---
title: "don't use GetSortKey() without StringSort"
pubDatetime: 2005-05-12T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050512/p1"
---

もしあなたがGetSortKey()を使っていて、'-'と'−'を正しく違う文字として比較したかったら、CompareOptions.StringSortを指定しなければならない。

StringSortによって影響を受ける文字はそれほど多くない。と思う。少なくとも僕が実験した範囲では以下の4種類だ:

- コントロール文字(0001-0008,000E,000F,007F-009F)
- アポストロフィ(0027,FF07)
- 横棒の類: ハイフン、マイナス、ダッシュ記号 etc. (たくさん)
- アラビア語のnonspacing markの一部 (064B-0651, FE70-FE7F)

これらは、StringSortが指定された時はprimary weightをもち、そうでない場合はprimary weightをもたない。で、primary weightがある場合は06 xx ... 00 という普通の文字と同じようなsortkeyになり、primary weightをもたない場合のsortkeyの値は、01 01 01 01 80 07 06 xx 00 というトリッキーなものになる。この時、nonprimaryなsortkeyのxxは1桁しか入っていない。

半角アポストロフィ'\''と全角アポストロフィ'’'のsortkeyは、StringSortを指定した時には以下のようになる:

```
06 80 01 01 01 01 00  : 27, OtherPunctuation    

06 80 01 01 03 01 01 00  : FF07, OtherPunctuation
```

一方、StringSortを指定しなかった場合は

```
01 01 01 01 80 07 06 80 00  : 27, OtherPunctuation    

01 01 01 01 80 07 06 80 00  : FF07, OtherPunctuation
```

後者ではこれらが同じ値を返していることに注意。もちろんIgnoreWidthは指定していない。

ほとんどの人はこの問題を心配する必要はない。これはGetSortKey()の問題であり、Compare()ではこれらは正しく違った文字として扱われる。GetSortKey()なんて、collationを使って文字列比較を最適化しまくっているSQL Serverみたいなもんでもない限り、普通は使わないだろう。って、SQL Server 2005はmanaged codeベースだっけ…? ガクブル.

…何でCompare()がおっけーでGetSortKey()がNGなのか、もうちょっと詳しく説明しよう（といっても推測なのだけど）。  
StringSortを指定すると、一部の「意味がない文字」として扱われてきた文字（というか、上で列挙した文字）が「意味のある文字」になる。MSのsortkeyは、レベル1から順に、それぞれのレベルが01で終わりsortkey全体が00で終わる仕様になっていて、01 01 01 01というのは、レベル1から4まで、その文字は意味のある重みを持たないということだ。最後のレベルで80 07 06 80となっているのが、レベル5の重みになる。この06 80の部分は、StringSortを指定した時には06の直後に来ている。実際、他のsortkeyの値と比べてみると分かるが、こちらの数値の方が標準的なのだ[^1a52b82b]。  
で、レベル5の値はどうやら4桁（あるいは80 07が固定プレフィックスだとしたら2桁）固定なので、StringSortであればレベル2やレベル3に相当する重みの値が、sortkeyから消えてしまっているのだ。これは単に桁数の関係で切り捨てられているだけなので（という風に見える）、Compare()のロジックとは無関係な部分で発生している問題、つまり単なるバグなのだ（ろう）。

じゃあバグならMSは直すのかというと、けっこうビミョーだと思う。compatibility breakingな修正になると思うので。ていうかニッチだし。

[^1a52b82b]: というかレベル5の重みを持つものはこれらの文字くらいしか無いと思う

