---
title: "2004-11-13"
pubDatetime: 2004-11-13T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20041113"
---

## shock the monkey

Rupert[^77847314]の写真なんか撮ってたら、仲間に「enoはどうやら暇らしいぞ」と言われちまいました。確かに今週は夕方仕事を抜け出して飯行ってたなあ…でもしないとヒトと交流しないし。

ピーガブのCDを聴いていると眠くなる。ピーガブゆうても米国では通用しないだろう。そもそもガブじゃないし。

[^77847314]: いや、僕が猿に名前まで付けてるヤバい奴なんじゃないぞ。XimianでRupert the monkey dollって言って売ってたんだから。RupertはXimianの登録商標だ（った）けど、類似品はThinkGeekでも売ってるらしいぞ

## mono and SVN

SVNにmigrationしたmonoだが、まだ問題が発生しているので、いまはまだチェックアウトしない方が良いかもしれない（問題ないかもしれない）。ソースファイルの改行がLFだったりCRLFだったり混在--;していたりするのだけど、いまのsvnの設定がnative encoding (つまりLF)を前提に動いていて、それが原因で、改行がCRLFベースのコードは全部変更されることになってしまうためだ。そうすると、ヒストリのチェックができなくなる。この問題を解決するために、再設定をしてチェックアウトし直しを余儀なくされるかもしれないのだ。チェックアウト以外にもいろいろ対応方法はあって、それぞれ一長一短があるのだけど、とりあえず僕は単純やり直しにvoteしている。

## 役に立つコードブロック

using SimpleType = System.Xml.Schema.XmlSchemaSimpleType;  
using ComplexType = System.Xml.Schema.XmlSchemaComplexType;  
using SimpleModel = System.Xml.Schema.XmlSchemaSimpleContent;  
using SimpleExt = System.Xml.Schema.XmlSchemaSimpleContentExtension;  
using SimpleRest = System.Xml.Schema.XmlSchemaSimpleContentRestriction;  
using ComplexModel = System.Xml.Schema.XmlSchemaComplexContent;  
using ComplexExt = System.Xml.Schema.XmlSchemaComplexContentExtension;  
using ComplexRest = System.Xml.Schema.XmlSchemaSimpleContentRestriction;

System.Xml.Schemaネームスペースを見ていると、こうやってJavaソースのimport文みたいにして使え、って言われてるような気がしてならない。Javaソースの慣習がめんどくさい、っていう口が「その通り」って言ってるとしたら許し難いけど。
