---
title: "2004-09-11"
pubDatetime: 2004-09-11T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "XmlTextWriterとXmlWriter.Create() .NET 2.0では、XmlReader.Create(), XmlWriter.Create()というのが追加されて、XmlTextReaderを直接生成するかわりにこっちを使えよ、ということが言われているのだけど、勘違いしてはいけない。obso..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20040911"
---

## XmlTextWriterとXmlWriter.Create()

.NET 2.0では、XmlReader.Create(), XmlWriter.Create()というのが追加されて、XmlTextReaderを直接生成するかわりにこっちを使えよ、ということが言われているのだけど、勘違いしてはいけない。obsoletedになったのは**XmlTextReaderとXmlValidatingReaderだけ**だ。XmlNodeReaderはobsoleteではないし、XmlTextWriterもobsoleteではない。

僕はXmlWriterSettingsにはもはやXmlTextWriterSettingsくらいの機能しか期待していない。そんで、XmlTextWriterにあったQuoteCharにあたる機能がXmlWriterSettingsには存在しなかったので、これはおかしいと思ってMSのfeedback centerにsuggestionを書いてみた。そしたらMark Fussell[^18b373d8]曰く「XmlTextWriterは別にobsoleteじゃないから、そっちを使えばいい」ですって。確かにそうなんだけど、そしたらユーザーは何がXmlTextWriterで出来て、何がXmlWriter.Create()で出来ないかを、いつも注意していなければならない、ということだよねぇ…ま、ユーザーが比較的どうでもいいことで苦労するだけだから、別にいいんだけど[^a335da59]。

ちなみに、日本に限った話ではないけれど、MS.NETの不便なところを挙げるとすぐに「MSのフィードバックセンターには登録したか?」みたいに聞いてくる人間がいる。自分でフィードバックすることが出来ないのだろうか?（バグレポートは先発見主義か?） そして、MS以外にフィードバックしたことはあるのだろうか? microsoft.comの人からMonoに対してなされたフィードバックは、今のところ1件しか存在しない（実際にはMSのインターン君が1人#monoにとけ込んでいて、いくつかフィードバックしているけど）。monoチームからは少なくとも何件かフィードバックが送られている。鏡を見てくれよ、鏡を。

[^18b373d8]: System.XmlのPMの人ね
[^a335da59]: 嫌なら、自分でMSのfeedback centerにコメントしてちょうだい

## また名前を変えますた

どうも内容的にこっちの方がしっくりくるので。

## 安易なブラウザ乗り換えは得策ではない

[同感だ](http://internet.watch.impress.co.jp/cda/event/2004/09/09/4567.html)。安易にfirefoxから乗り換える気はさらさら無い。イラクで常にテロを警戒しながら旅行するのと、平和な国を装備無しで旅行するのと、どっちが安全か、って話だよなぁ。
