---
title: "2004-10-07"
pubDatetime: 2004-10-07T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "anonymous method gmcsのanonymous methodは、いくつかバグが残っているから、という理由でずっとチェックインされていなかったのだけど、そろそろほぼ完全に直ってきたらしい。たぶん、きっと次のバージョンで実装されているだろう。Miguelはこの辺とても慎重にやっているみたいだ。 (re..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20041007"
---

## anonymous method

gmcsのanonymous methodは、いくつかバグが残っているから、という理由でずっとチェックインされていなかったのだけど、そろそろほぼ完全に直ってきたらしい。たぶん、きっと次のバージョンで実装されているだろう。Miguelはこの辺とても慎重にやっているみたいだ。

## (re)implementing XQuery functions

DataSetやDateTimeのバグを消化して、XQueryの関数呼び出しの基本的な部分から直している。細かいことを書いても意味ないからやめとくけど、とりあえず.NET Framework 2.0betaで記述されている[^0008fa05]ドキュメントの内容（webで見つからなかったのでms-helpのURLで勘弁）じゃ全然足らんのだよね…。item()+くらい表現できなければ、カスタム関数も書けないし、ランタイム型にマッピングしている意味は限りなくゼロに近いと思うんだけど、その辺を解決せずにランタイムネイティブな関数呼び出しをサポートするのは厳しい。この辺.NET 2.0がどうオトシマエを付けるのか[^f9ef718d]、ちょっと期待している。なに、System.Xml.Queryなんて、別にXmlReaderと違って、誰もカスタム実装の可能性なんて期待していないんだから、ガチガチに拡張性のないクラスで固めた「単なる実装のひとつ」であっても別にいいんですよ。

[^0008fa05]: あれ。リンクが変だ。コレ: ms-help://MS.NETFramework.v20.en/wd_xml/html/cabdfcad-f359-479b-b71c-8b2fad42ca49.htm
[^f9ef718d]: この辺で.NET 1.xでのXSLT/XPathが失敗したことを考えれば、オトシマエというのもリアルな響きを帯びてくるだろう。

## The Mono Survey

Jim Blizzardが%表題%のような[アンケート](http://snowstormlife.com/blogs/bliz/CommentView.aspx?guid=b8872625-3381-4a7e-910f-ad2836177c91)をとっている。回答コメントを見た感じ、海外でも.NET開発の現状は日本と変わらない＝Javaが多いように見える。日本では[こんな](http://mag.autumn.org/Content.modf?id=20041005141431)ことを言われているみたいだけど、単なる個人的な予想・感想を離れて、**実際に**業務で使っている人は、少なくとも海外には既にいるんだよね。ミュンヘン市なんか15万クライアントのアプリケーション（多分ASP.NET…ていうか違ったらすごい）で使っているわけで（多分現在進行形だけど、もしかしたら違うかも）。国内で公開されている例は無いと思うけど。でもまあ、標本が少ないし、何とも言えないか。ちなみに現時点で10ある回答のうち、2つはMonoコミュニティサイドの人なので、それは割り引いて読む必要がある。といっても別に変な内容ではないけど。

## Novell Japan on SSJV

novell forgeに行こうと思ってぐぐったら[こんなの](http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/ssjv-core/2004-September.txt.gz)を発見（僕は普段Novellに行ってないのであまり詳しくないのです…）。うーん、多分日本法人には単にそういうことが出来る独自の予算枠が無いんでしょうね。日本人向けのコミュニティに対して現状の「novell forgeを使え」っていうのはナンセンスだと思うけど。「社長からの意見」というのがNovell日本法人社長のことだとしたら、そういう方針は良くない、と、今度会ったときに伝えておきます。

でもたぶん、まだ日本語カスタマイズとかしても、そのコストに見合うだけのプロジェクトはnovell forgeには無いんじゃないかなぁと思う。sourceforgeも.jpは結局本体とは違うエンティティなわけだし。だから多分novell forgeでの無理な運用を要求しない方が、Novellにとっては良い方向のはずなのだ。

個人的にはそういうプロジェクトは独自運営の方がイイと思うんですけどね。スタンスも「サポート」より「ヲチ」のが好きかな（ｗ　資金がからむと、どうしても遠慮無く批判できない体制になってしまうし。これは別に外部団体に限った話ではない。[^fbdbf9eb]

[^fbdbf9eb]: KDEハッカーの多いSuSEによる、GNOMEサイドにいるXimianが作っているMonoと、その競合プロジェクトであるPortable.NETという、それぞれのパッケージについての説明書きから、SuSEがどんなスタンスをもっているかを、何となくうかがい知ることができる。
