---
title: "2004-09-15"
pubDatetime: 2004-09-15T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "SSAPRE ABCREM(array bound check removal)をやっつけたMassiが今やっているJITの最適化は、SSAPRE (Partial Redundancy Elimination on Single Static Assignment)だ。これ、日本語情報源ほとんどありません…が、..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20040915"
---

## SSAPRE

ABCREM(array bound check removal)をやっつけたMassiが今やっているJITの最適化は、SSAPRE (Partial Redundancy Elimination on Single Static Assignment)だ。これ、日本語情報源ほとんどありません…が、[彼の説明](http://primates.ximian.com/~massi/blog/archive/2004/Sep-14.html)は分かりやすいので、興味があれば読んで損はないと思う。パフォーマンスに対するインパクトが如何ほどのものなのかは未知数だけど、どうなるのかは楽しみだ。monoのJITまわりの最適化は、皆さんちゃんと論文を参考にしてやっているのだよねぇ…僕から見るとすげぇ世界だ。

## 記念すべき犯罪者第一号

アの国では[10/1から日本人入国者も犯罪者扱い](http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/3595221.stm)です。ちなみに僕はその日に入国予定。1日ずらすか。いや、まんどくせぇ…

ちなみにmono teamではコレを受けて「10月のmeetingはボイコットしよう」という声まで上がっている。ていうか、そんなこと言い出したらMiguelこそ賛成しそうだ…

## カルマ消費

やーよかった。ACアダプタだった。

## やばい

30日強の出張1週間前になって、メインマシンの電源が逝かれてしまった。とても困る。ACアダプタが壊れただけであることを祈る。なんかピピピっていう異音を発しているので、たぶんこっちだと思うのだけど…。明日は起きたらすぐお客さんのところに行かないといけないから、そこでお願いしてテストさせてもらおう…万が一本体が逝かれているようだったら、代替機を購入して持って行くことまでは覚悟完了している。いずれにしても、ホテルの予約などの情報がたっぷり入っているこのマシンに今逝かれてもらっては困る。

---

## コメント

**吉松** — 09/17/2004 03:55:57

えー今シアトルにいます。土曜日に帰りますが。入国時、ビザ有りの学生さんなんかが指紋と写真（PCベースのCCDカメラ）とってました。あと、USのフライトであずける荷物に鍵をかけてはいけないことになったので、中身は間違いなく盗まれると思っていいでしょう。機内持ち込みようのかばんをデカくして、大事なものは容赦なく機内持ち込みしたほうがいいと思います。

**atsushieno** — 09/17/2004 11:30:58

う゛、荷物ロック禁止ですか。ただでさえノートPCとかでかいのに…。情報ありがとうございました〜。
