---
title: "2004-11-18"
pubDatetime: 2004-11-18T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20041118"
---

## ■

著作者人格権 放棄 譲渡 でぐぐって、コペルニクス以前[^ba45cf17]の言説だらけのネットに失望する今日この頃。

だいたい誰かに譲渡して自分が権利侵害で訴えられるリスクを負うことと、放棄して単に誰もが権利侵害のリスクを負わなくなることの、どこが同じなんだよ。誰が言い出したんだか全く…

[うーむ](http://www.nikkei.co.jp/news/main/20041118AT1D1704R17112004.html)。しかしAppleのモジュールアップデートの恣意性が問題になってからの上陸というのはなんとも…

[^ba45cf17]: プロコピーライトだ、という意味ではなくて、ちゃんと論拠も考えずに念仏のように聞いた話をさも事実であるかのように記述すること。

## PC盗難

[/.jp](http://slashdot.jp/articles/04/11/17/1341205.shtml?topic=1)より。

うへぇ。これ、pictbearのソースも…ってことですよねぇ。何とかその他の財産も含めて回収できることをお祈りします。

何か狂言だとか書いてる人間もいるけど、そんな事する必要のある人だとはとても思えないけどなあ。確か仕事が決まっている学生さんでしょう…あれ、去年の話だったかな。もしやめるとしても、普通に引退しても自然では。

## XSD Inference (2) 属性の推測

さて、一番最初に、XSD Inferenceは属性定義と要素定義からなる、という話を書いた。今日は、比較的簡単な内容である属性定義について書こう。処理フローとしては、ホントは要素定義が先に来るんですけどね。

**対象**

まず、推測の対象となる属性は限定される。xmlns:\*は（スキーマ定義もされないし）推測の対象とはならない。同様に、xsi:\*も対象外になる。ただし、xsi:nilだけは要素型をnillable="true"にする、という別の用途で使われるので注意。

定義の内容は簡単だ。名前と任意性（use: required/optional)、型。

**xs:attribute要素の生成**

名前は自明のものだけど、属性に名前空間が付いている場合は注意しなければならない。名前空間が付いている属性はグローバル属性だから、グローバル属性を定義した上で、そのグローバル属性をrefで参照するxs:attributeを生成しなければならない。これはその属性を含んでいる要素の名前空間とグローバル属性の名前空間が一緒でも必要だ。また、これに関連して、xml:\*属性は、<http://www.w3.org/2001/xml.xsd> の内容がXmlSchemaSetに含まれる。これは推測されない。既定の内容がそのまま推測結果となる。

**use = "required" ? "optional" ?**

出現頻度は、XmlSchemaInferenceのOccurenceプロパティがRestrictedの場合にだけ問題になるのだけど（Relaxedの場合は常にoptional）、use="required"は、限られた場合にだけ成立しうる推測だ。

ある要素型eの属性使用定義aが、あるeのインスタンスxを推測するとき、属性aがあれば、それはrequiredになる。もし次のインスタンスyに無ければ、それはoptionalでなければならない。逆に、yで初めて出てきた属性bがあるとき、bも定義しなければならないのだが、このときbはoptionalでなければならない。そうしないとaが不正になる。つまり、属性を推測するときは、その要素定義が新しく推測されようとしているのか、既存のものを拡張しようとしているのかを、常に意識する必要がある（このfreshnessのチェック対象は要素定義であって、属性定義ではないことに注意）。

**type="?"**

最後に、属性のデータ型だが、属性はsimple typeのみなので、比較的楽に行える。まず、新しい属性定義の場合、その文字列値から推測すれば良いが、既存の属性定義と属性型の定義がある場合には、新しい属性の文字列値をそのデータ型で解析して問題がないかを調べなければならない。もしNGだったら、新しい値から推測されるデータ型との共通の基底データ型を見つけなければならない。ちなみにある文字列型からデータ型を推測するという話については、今後の回でまとめる予定。

**complexType**

ちなみに、属性を定義するためには、要素の型がcomplexTypeでなければならない。このための変換は必要に応じてなされるのだけど、要素定義も既に何らかの型情報を持っているかもしれないので、ここでは多少の調整が必要になる。

- 型情報が無ければ（type属性もsimpleType/complexType子要素も無い場合）、単にcomplexTypeが生成される
- 内容がsimpleTypeの場合、complexType/simpleContent/extensionが生成され、その子あるいはbase属性の値として、そのsimpleTypeが埋められる
- 内容がcomplexTypeの場合は問題にならない

属性はすべてこのcomplexType、あるいはその内容モデルに含まれるextension/restrictionに追加される。

**attributeGroup, anyAttribute**

属性推測で邪魔になるのは、xs:attributeGroupやxs:anyAttributeといったコンポーネント。特にattributeGroupは、そのグループが他のどこで使われるか分からないという重大な問題がある。なので、グループに対する参照が出てきたら、エラーにしてしまう、というのが良いだろう[^3e504657]。もしかしたらグループ参照も問題なく推測・解決できるのかもしれないけど、僕には確信が無い。wildcardもけっこうめんどくさいので、とりあえず無視しても良いだろう。

以上で属性推測に関するトピックは大体さらったと思う。次回はcontent typeの推測について書く予定。

[^3e504657]: ちなみにMS.NETは、そもそもそんなものが来ることを予期していなかったようなInvalidCastExceptionで落ちる
