---
title: "2004-09-17"
pubDatetime: 2004-09-17T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "社会実験はまだ続いている 悪いけど僕はKDEを使うつもりはさらさら無いですから。 Winny, Winnyって書くから色眼鏡になるんだよな ということで、今後僕は積極的にFreenetという表現を使うことにする。 avexの復活!? 謎工さんとこより。やはり依田退陣効果だろうか。 これで自分のお気に入りのアーティ..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20040917"
---

## 社会実験はまだ続いている

悪いけど僕はKDEを使うつもりはさらさら無いですから。

## Winny, Winnyって書くから色眼鏡になるんだよな

ということで、今後僕は積極的にFreenetという表現を使うことにする。

## avexの復活!?

[謎工さん](http://blog.melma.com/00089025/20040917022131)とこより。やはり依田退陣効果だろうか。

これで自分のお気に入りのアーティストが「あいつらはAvexだから…」って言われなくなる! とりあえず、次のhybridのアルバムがどうなるかが興味の対象だ[^7e1a695b]。新人アーティストも、音楽ではなくレーベルで評価されたりしなくなる。かもしれない。

これからは、それぞれのアーティストの考え方が正面から問われる時代になったわけだ。

さて、著作権法30条1項2号の非妥当性が一般に広く認識されるようになるのはいつになるだろうか。少なくとも「コピープロテクトするコストをかけている分要保護性が高い」などという戯言は、最近では聞かなくなったし、文化庁の「著作者によって予定されていない複製だから」とかいう珍説は、コペルニクス以前の作花ですら問題があると書いているので、いずれ「耳の形で犯罪者が決まる」過去の刑法と同じレベルで、歴史として語られるようになるだろうけど。あ、もしかしてどこかにこの条文の正当化議論があるんだろうか。

[^7e1a695b]: 彼らが次のアルバムなんて出すのかという話はある

## XmlValueConverter: What For?

XPathAtomicValueとXmlValueConverterは、何をしたいのか、いまいち分からないところがある。XPathAtomicValueは、XQuery 1.0 and XPath 2.0 Functions and Operatorsのセクション5 "constructor functions"をサポートするために作られたクラスである、と思っているのだけど、これがXmlSchemaTypeと各種ValueTypeの初期値（objectでもいいけど）を受け取った上で、ValueAsXXXをもつ理由はよく分からない。

また、エラーのstacktraceから読み取れるように、XPathAtomicValueは、内部でXmlValueConverterを使っていて、これはさらにXQueryConvertを呼んでいるのだけど、XmlValueConverterがどのような設計思想に基づいて作られているのかは不明だ。少なくとも、以下の「QNameをstringにキャストする」コードはエラーにならないので:

```
XmlSchemaType.GetBuiltInSimpleType (  

  new XmlQualifiedName ("string", XmlSchema.Namespace))  

.ValueConverter.ToString (  

  new XmlQualifiedName ("test"),  

  new XmlNamespaceManager (new NameTable ()));
```

上記Function and Operators仕様のセクション17に準拠するものではなさそうだ。じゃあ一体何のために作られたクラスなの?

## XPathAtomicValue: all hype?

一方で、以下のコードは正しく[^26fb2949]エラーになるので、

```
new XPathAtomicValue (qname, XmlTypeCode.QName).Value
```

```
System.InvalidCastException: The QName 'test' cannot be represented as a String.  

  A prefix for namespace '' cannot be found.
```

このクラスはセクション17に準拠している、かのように見える。

しかし、同じXmlQualifiedName型にマップされたXML Schema型にNOTATIONという過去の遺物がある。これで試してみると…

```
new XPathAtomicValue (qname, XmlTypeCode.Notation).Value
```

```
System.InvalidCastException: The QName 'test' cannot be represented as a String.  

  A prefix for namespace '' cannot be found.
```

…ダメじゃん（こっちは正しくxs:stringに変換してくれないとおかしい）。

[^26fb2949]: と言えるかどうかは微妙なメッセージだが

## V801SA…

GSMの使えるケータイV801SAを入手。こいつが曲者だった。まず自分の既存のケータイからかけてみて、かかることを確認。その後しばらくして、こいつがずっと青い点滅を繰り返していることに気づく。さっきかけたときの着信が残っているせいだと考え、着信履歴を確認表示してみた。しかし、消えない。これは何としてでも止めてやらないと、と考え、メニューを漁ることにした。しかし、どのメニュー項目を眺めても、全然これを止めさせることができない。おれは携帯も使いこなせないくらい年老いたのか…と絶望感に襲われながら、必死で分厚いマニュアルを読んだが、それでも分からない。いやいや着信履歴を消して、これでもう点滅しないだろう、と考えたが、それでも消えない。藁にもすがる思いで「V801SA 青い点滅」でぐぐっても何も出ない。「青い」を消して[出てきた](http://www.sanyo-keitai.com/html/vodafone/v801sa/qa/others.html)のが…

> Q LEDが青く点滅します。消す事はできませんか。  
> A 省電力モード中、レシーバ上部についているLEDが点滅します。  
> 　このLEDは消すことができません。

…そして…

[V801SA まとめ](http://www.geocities.jp/vodafone801sa/)

…

アドレス帳の#の部分にアルファベットを登録したはずなのに、なぜかカナの部分に行っていたり、間違ってTV電話をかけようとしたら途中でハングしたり、初日で2件もバグが出てきただけのことはある…と思った。

---

## コメント

**謎工** — 09/18/2004 03:41:39

ところで吉川はコペルニクス前後のどちらなんでしょう。  
http://internet.watch.impress.co.jp/cda/event/2004/09/17/4697.html

**atsushieno** — 09/19/2004 22:36:34

「人」ではなく「主張」が、コペルニクス以前か以後か、という言い方に置き換えれば、彼がコペルニクス以前の神話を支持というか拡大しようとしている、と理解できますね。
