---
title: "monoとグローバル アセンブリ キャッシュ"
pubDatetime: 2004-08-18T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "うーむ、すっかりmonoの簡単なイントロダクションをするページではなくなってしまった。というわけで、今日はmono specificな技術ネタを書こう。 今日はmonoのグローバル アセンブリ キャッシュとインストール構成について。 グローバル アセンブリ キャッシュ（以下GAC）というのは、Javaで言うならj..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20040818"
---

うーむ、すっかりmonoの簡単なイントロダクションをするページではなくなってしまった。というわけで、今日はmono specificな技術ネタを書こう。

今日はmonoのグローバル アセンブリ キャッシュとインストール構成について。

グローバル アセンブリ キャッシュ（以下GAC）というのは、Javaで言うならjre/lib/extのようなもので（何て乱暴な説明!）、.NETプログラムの多くが使う共通のアセンブリを1箇所にまとめたもの、ということになる。.NETのGACについては、何はなくとも[これ](http://www.atmarkit.co.jp/fdotnet/technology/idnfw11_03/idnfw11_03_03.html)を読むべし（いや、GACを全く知らない人が、僕がこれから書く話を読んでも意味ないと思うけど）。

Javaを使ったことのある人なら分かると思うけど、Java仮想マシンは1つのマシンに複数インストールすることができる。Microsoft.NETは、1つのマシンに複数バージョンの.NETをインストールすることはできるが、同一のバージョンの.NET環境を複数インストールすることはできない。Monoは、どちらかと言えばJavaモデルになっていて（MS.NETではそれはmscoree.dllの設計上出来ないんですねー）、アプリケーションを使用する環境と、クラスライブラリをhackするときの環境を使い分けることもできる。[^317faff6]

ただし、monoのインストールモデルは、複数バージョンをフルセットで提供するスタイルになっている[^39d709ae]。どういうことかというと、1つのmonoのインストール ベースの中には、バージョン1.0とバージョン2.0の両方が含まれているのだ。Javaで言うなら、1.3と1.4が一緒に入ってるようなものだ。

結果的に、それぞれのインストールベースごとにGACが存在することになる。

このインストールモデルは、結果としてMS.NETのような複数バージョンの併存を可能にしている。Javaとの違いをあらわす典型的な例がside-by-side実行で（これは実はmono 1.1にならないと実現しないのだけど）、アセンブリのproveは、アセンブリからPEヘッダから読み取られて、対象となるmscorlibのバージョンを決定するときに、そのインストールベースの中で、どのバージョン（1.0と2.0）を使用するか、で決まってくる。こうやって、MS.NETのようなアセンブリのロードが実現されているわけだ。

MS.NETは、PE headerをそのままWindows実行ファイルとしてCLRローダを呼び出して実行するのだけど、Monoではmono(windowsではmono.exe)が環境を決定する。

GACまわりはまだまだ書ける話が多い。「インサイドmono」とかやって吉松さんのまねしてみようかしらん。（無理無理ｗ

[^317faff6]: 逆に言えば、それ以外の用途で複数インストールする意味はほとんど無いかも。
[^39d709ae]: いや、パッケージング ディストリビューションについては、まだポリシーが決まっていないけど

