---
title: "今年は長い冬休みをとっている仲間が多い。まあ、去年は1.0に向けた作業で忙しかったしなぁ…。"
pubDatetime: 2005-01-02T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "今年は長い冬休みをとっている仲間が多い。まあ、去年は1.0に向けた作業で忙しかったしなぁ…。"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050102"
---

今年は長い冬休みをとっている仲間が多い。まあ、去年は1.0に向けた作業で忙しかったしなぁ…。

---

## コメント

**akiramei** — 01/02/2005 14:34:21

あ、glib-2.0はネイティブ版を使うのか〜。cygwin版を使おうとしてはまってました。glib-2.0が無いと怒られ、入れたら入れたでglib-2.0はアンインストールしてくれ、とか言われてどーしようかと。(^^;

**atsushieno** — 01/02/2005 15:20:30

はい。ネイティブ版を使わないとGPLでリリースしなければならなくなりますので(^^;　昔はcygwinにglibのパッケージなんて無かったので、こんな混乱は無かったんですけどね〜。

**Kazuki** — 01/02/2005 19:16:43

うーむ・・・僕には無理みたいです。 cygwinや各種パッケージを入れたのですが  
なぜかmonoのlibgcのビルドでエラーが・・・mcsのビルドは上手くいったんですけどね。でも、mscorlib.dllのバージョンが違うってmonoに怒られるのでmonoがビルドできないと結局のところ意味が無いのかなぁ・・・  
「インターネットエラー」僕もそのエラーに笑いました(笑

**akiramei** — 01/02/2005 20:19:50

修正パッチ作ってみました。1/2の日記をみてくださいー

**atsushieno** — 01/02/2005 22:22:38

> libgc  
これは僕も（というか、誰も^^;）よく分かっていませんが、出ます。困ったことに、これはたまに不明な原因で成功するんですよね…。で、回避策ですが、いくつか思いつくものを書いてみます。  
  
0. automakeが古くておかしい場合がある（らしい）。automake-stableとautoconf-stableをcygwinでアンインストールする。  
  
1. mono-1.1.3.tar.gz からlibgc/configureだけを引っ張ってきて、libgcディレクトリで./configureを実行する。  
  
2. http://www.go-mono.com/archive/libgc-dev.zip をダウンロードして、/usr/localなどの場所に展開し、  
./autogen.sh --with-gc=boehm  
とやると、（古いやり方なのですが）上記アーカイブに含まれているgc.dllをGCのdllとみなしてビルドします。  
  
僕はこれらを組み合わせてビルド出来るような状態に持っていきましたが、正確にどうやってビルドしたのかをちょっと覚えていません--;

**atsushieno** — 01/02/2005 22:24:49

> mscorlib.dllのバージョンが違う  
このメッセージは、mono runtimeをInternalCallでmcsから呼び出された時に、internal callを含むdllと、ランタイムのバージョンとが違っては困るので出しています。ランタイムが最新版に更新されれば、問題は解決します。

**Kazuki** — 01/03/2005 02:27:19

akirameiさんのBlogにコメントできなかったので、ちょっとお借りします・・・  
パッチを当ててみたのですが、こちらでは(-10).ToString(”##.##”);が”-10:-00”となってしまいます。パッチの当て方が手動だったので（TortoiseSVNだとエラーでパッチを適用出来なかった）、akirameiさんの方でもご確認お願いします。  
  
※なんでakirameiさんのところにはコメント投稿できないのだろう・・・

**atsushieno** — 01/03/2005 03:24:34

> コメント投稿できない  
あーそれはですねー、僕のはてなダイアリーの設定がゲストでも投稿可能になっているからです。

**Kazuki** — 01/03/2005 03:58:33

なるほど。はてなに登録しない人はゲストとなるのですねー。  
私もakiramei氏に刺激されてIntegerFormatterのバグ修正をしてパッチを上げてみました。  
えのさん、よろしくですー

**atsushieno** — 01/03/2005 05:04:39

やや、#70475まで。ありがとうございます〜。えっと、Kazukiさんのパッチで、上の-10.ToString()をやってみると -10.00になってしまうのですが、-10でないとNGですよね…?  
  
あと、パッチですが、個別の問題ごとに別々のパッチを作っていただけると、チェックする人がとても助かります。

**Kazuki** — 01/03/2005 05:12:49

あ・・・まじですか・・・報告サンクスです。

**akiramei** — 01/03/2005 06:30:06

>> Kazukiさん  
>akirameiさんのBlogにコメントできなかったので、ちょっとお借りします・・  
はてなの人オンリー設定にしてます。ごめんなさい〜  
  
>IntegerFormatterのバグ修正をしてパッチを上げてみました。  
あ、かぶったかも。(^^; この辺はテストするたびにMS実装と動きが違うところが見つかって、結構いじりまくってしまいました・・・  
  
>> atsushienoさん  
svn形式にしてアップしました。
