---
title: "2005-02-10"
pubDatetime: 2005-02-10T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050210"
---

## 67%

[猿ガイドの翻訳](http://monkey.workarea.jp/mono-jp-wiki/index.php?%CB%DD%CC%F5%BA%EE%B6%C8)が良い感じに増えてます。協力いただいている皆様ありがとーございます。僕はというとせめて自分で書いたXMLまわりでも訳そうと思い立ったはいいものの、まだ2/3くらいしか進んでなかったりするうちに、もう疲れたよぉドラえも〜んとか言ってる次第です。ダメじゃん。

…なんとか気を取り直してxmlreader.htmlは終わらせました。2時間以上かかっちった。なまってますなあ。

ていうかトイレ掃除こと汚物防御編さっさとやらなきゃ…

他人に言われて気付いたけど明日って国民の祝日じゃん。この職場にいる(?)と全部忘れちまうよ…。

## メモメモ

```
svn propset svn:mime-type 'text/html; charset=utf-8' target-files.
```

svn:charsetプロパティは認識してもらえないし、html中に直接metaタグを書いても認識してもらえないみたい。まあ、websvnはHTTPのWebサーバであってもHTMLのWebサーバじゃないからねぇ…

websvnのソースをwebsvn経由で眺めてみた感じ、実際にはwebsvnのdeploymentに依存するみたいで、管理者がカスタムsvn:mime-typeを無視する設定にすることもできるみたい。

## System.Globalization

[DateTime](http://kazuki.panicode.com/index.php?Memo%2F2005-02-10)に限らず、CultureInfoまわりのサポートはまだまだキビシいものがあります。これには3つ理由があって、1)monoのコード自体でまだ不完全な部分がある、2)IBM ICUベースのmonoではMS.NETとCultureInfoのデータが異なる部分があって、補正データがまだ不十分、3)ていうかMS.NETはちゃんと仕様通りに動作してほしい…といったところです。ちなみにmonoのCultureInfoのデータはmono/tools/locale-builderで大部分を生成していますので、上記2)の部分については、比較的簡単に対応できます。毎回ランタイムをビルドするのは、Windows上ではやってられんですけど…

---

## コメント

**sheepman** — 02/10/2005 08:24:50

その svn.myrealbox.com/... の xmlreader.html のページですが、HTTP ヘッダで  
文字コードが ISO-8859-1 と指定されちゃっているので、僕のブラウザ(galeon 1.2.7)  
では文字化けします。

**atsushieno** — 02/10/2005 17:02:36

直してみました。ええと、多分。ありがとうございます〜。

**sheepman** — 02/10/2005 18:18:31

文字化けしなくなりました。ありがとうございます。
