---
title: "2005-11-16"
pubDatetime: 2005-11-16T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ Erik Dasqueはこの前のNovellのレイオフで切られちゃった元Silverstreamの高給取り（たぶん）のマネージャだったのだけど、長いこと就職活動なんてしてなかったからリレキショの書き方から忘れちゃったよはっはー、と暢気なことを書いている。まあ彼に日本での仕事を!という話ではなくて、彼が英文履歴..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20051116"
---

## ■

Erik Dasqueはこの前のNovellのレイオフで切られちゃった元Silverstreamの高給取り（たぶん）のマネージャだったのだけど、長いこと就職活動なんてしてなかったからリレキショの書き方から忘れちゃったよはっはー、と暢気なことを書いている。まあ彼に日本での仕事を!という話ではなくて、彼が[英文履歴書](http://www.frenchguys.com/Documents/edasque_resume.pdf)をうｐしていたので、あーこういう風に書くのね、と思った。今度使ってｍ^H^H^H^H^H^H

Erikは優秀な人だったんだけどねえ。彼はMonoまわりの仕事をいくつも取ってきていた（ようだ）し、うちのチームがWe can sell pantiesって言えるようになったのも彼のおかげだ。

たぶん.txtファイルで履歴書書いて送ったのは僕くらいだろうな。

## Sort() and Sort<>()

```
using System;
```

class Foo  
{  
public static void Main () { new Foo ().Run (); }

public void Sort (Array array) { Console.WriteLine ("#1"); }

public void Sort (T [] array) { Console.WriteLine ("#2"); }

void Run ()  
{  
char [] chars = new char [] {'A', 'D', 'B', 'C'};  
Sort (chars);  
Sort (chars);  
}  
}

常に#2の方しか呼ばれなくて、ちょっとハマった。C#のgenericsで生成されるILってランタイム上の動的型生成だから、ILのcall(やcallvirt)でSortって書いてあるのを呼び出したら、最適なマッチングはSort<char>(char[])ということになるわけですな。genericでないSort()を呼び出そうと思ったらSort((Array) chars)って書かなきゃいけない、と。

---

## コメント

**ladybug** — 11/18/2005 13:57:05

そろそろ就職活動しないといけないんだよなぁ。  
欧米文化圏って、日本みたいに帳票文化がないから市販の履歴書台紙なんてのもないものなのかなぁ？

**atsushieno** — 11/18/2005 14:18:10

英文履歴書の書き方サイトとかは昔ちょろっと眺めたことありますけど、紙の様式がどうのっていう話はまず見たこと無いですね。内容が（サイズは個人差があっても）1枚程度におさまっていればいいのでしょう。  
  
ところでこの時期に就職活動って聞くとつい、学生さん?とまぜっ返したくなりますが、堪えておきます。＜全然堪えてない
