---
title: "5日前のエントリで、ねらーもavexに倣ってパクリキャラを作ればいいんじゃねー? と書いたわけですが…"
pubDatetime: 2005-09-16T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "5日前のエントリで、ねらーもavexに倣ってパクリキャラを作ればいいんじゃねー? と書いたわけですが、その後見事にその流れで「のまタコ」ゆーキャラが誕生したそうで。のまネコのパクリより上手く挑発できてるかも。上手く考えたものですな。ところでのまネコが飲酒を助長しているとして批判する人々は、やっぱりのまタコについて..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050916"
---

5日前のエントリで、ねらーもavexに倣ってパクリキャラを作ればいいんじゃねー? と書いたわけですが、その後見事にその流れで「のまタコ」ゆーキャラが誕生したそうで。のまネコのパクリより上手く挑発できてるかも。上手く考えたものですな。ところでのまネコが飲酒を助長しているとして批判する人々は、やっぱりのまタコについても同じ立ち位置で臨む（何に?）んだろうなあ。

fumiakiyさんによるMono meetingを含むPDCレポートのpodcastが[公開](http://luckypines.blogspot.com/2005/09/pdc-day-1.html)されています。無理いってお願いしておいてよかったー(w ハードなスケジュールのところ、立ち見までしていただいて[^4fb723a9]わざわざありがとうございました＞吉松さん

内容は、Q&A, f-spot, muine, beagle等々だったみたい。本当は浅倉大介が作曲してるゲームではないDIVAあたりもデモしたかったんだろうなあ。

Monoが使われている場面っていうのは、たまに出てきますね。一番最近の公開事例はwikipediaのままかな。裏で進んでいるプロジェクトの情報などは、僕はあんまし知りません（いや、知ってるのが全てなのかもしれないけどｗ）。日本の企業でも使われていますよ。ていうか展示されていたみたいですし。

使用事例ではありませんが、[ARM社](http://www.arm.com/iqonline/news/marketnews/10260.html)のサイトで紹介されていますね。

mono/win32ビルドがおかしくなるかもしれないので、cygwinのlibtoolは1.5.20にアップデートしない方が良いかも。

何かあっち手を出し、こっち手を出しで収拾がつかなくなってきた…とりあえず[バックアップ](http://monkey.workarea.jp/tmp/200509/)っと。TimeZoneはLinuxでは名前が取れるのにWindows+posixでは取れないし、ximは何かim以前でもいまいち不安定だし…

どうでもいいけどLinqをXMLと呼ぶのは違和感がある。ええと、もう少し具体的に書くと、何かlispっぽい。ツリーAPIとしてはXOMを追っかけてみましたという感じ。

XplatUIWin32のClipboardRetrieveを眺めているのだけど、NULLでないハンドルに対して[GlobalLock()](http://msdn.microsoft.com/library/default.asp?url=/library/en-us/memory/base/globallock.asp)がNULLを返すのにGetLastError()も0を返すことってあり得るのかな…GlobalLock()のDllImportAttribute.SetLastErrorはtrueにしたので、それが原因とゆーことは無いはずだけど。

```
hmem = Win32GetClipboardData ((uint)type);  

if (hmem == IntPtr.Zero) {  

	uint error = Win32GetLastError ();  

	if (error != 0)  

		throw new ExternalException ("Win32 internal error on GetClipboardData", (int) error);  

	return null;  

}
```

data = Win32GlobalLock(hmem);

if (data == IntPtr.Zero) {  
uint error = Win32GetLastError ();  
throw new ExternalException ("Win32 internal error on GlobalLock", (int) error);  
}これでExternalExceptionが見事に投げられてしまう。うーむ…MFCとかGDI+とか、全然分かんないや…

追記: PDBから教えてもらったところによると、GetLastWin32Error()を使う必要があるそうで。なるほど〜（←まだ確認していない）。

何かanthy/uimスレで晒されてましたよ。こっちが何か載ってねーかなとか思って見に行ったのにー。すんまへん頼りのーて。

[^4fb723a9]: ですよね


---

## コメント

**fumiakiy** — 09/16/2005 07:30:20

です。  
  
昨晩Attendee Partyの帰りに、Miguelと同じエレベータ（ホテルが同じ）になって、そのときMono Tシャツ着てたんで、声かけられまして、「俺はatsushienoのfriendだ」と言って握手してもらいました。手はその後洗っちゃいました（ｗ

**atsushieno** — 09/16/2005 12:41:28

しまった…もし行けたら僕の分も、とお願いしておけばよかったです（w ＞Tシャツ
