---
title: "2005-09-25"
pubDatetime: 2005-09-25T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ XLinqは、mcsがC 3.0の構文をサポートするのを待つより、meiさんみたいにNemerleマクロを使って動かす方が早そうな気がする。って僕はマクロ全く使ったことがないんですけど。とまあ、そんな話をNemerleのKamil Skalskiにしていたのだけど、彼は既にmeiさんのLinqもどきを読んでい..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050925"
---

## ■

XLinqは、mcsがC# 3.0の構文をサポートするのを待つより、[meiさん](http://d.hatena.ne.jp/akiramei/20050924#p1)みたいにNemerleマクロを使って動かす方が早そうな気がする。って僕はマクロ全く使ったことがないんですけど。とまあ、そんな話をNemerleのKamil Skalskiにしていたのだけど、彼は既にmeiさんのLinqもどきを読んでいたらしい。もうアレだね、日本人は日本語のブログでそういうネタを書いてても、きっと余所の国の人たちは読んでくれるんだね。(違)

…と思ってたけど、うーん、winfxは2.0.50215だし、nemerleは.NET 2.0のバグが直った2.0.50727を要求するから、両方同時にタッチするのは厳しげ --;

## Race to Linux

ASP.NETアプリをmono/grasshopper/PHP/flashのいずれかの環境に移植したらXBox360とゲームがもらえるそうです。ってXBoxかよ…9/30までだそうなのでサックリ移植できるアプリケーションでないと無理でしょうな。ちなみに[gotmonoに置いてある奴](http://www.gotmono.net/Default.aspx?pageindex=5&pageid=23)はもう移植済だし、.textなどに手を出すとハマるので、気を付けた方が良いでしょう。

## Komodo

KomodoというとActive StateのIDEのことだとしか思えないけど、コレはCLIベースの独自APIを提供するLinuxだそうで。内部ではMonoを使っているらしいけど、聞いたことはないですな。X11のbinding（ビンディングではなくてバインディングの方）を独自に持っていてpnetのXSharpではないらしい。

## SeekableStreamReader

mcsのSeekableStreamReaderは厄介な代物なので、できれば消しておきたいクラスのひとつだ。

StreamReaderのBaseStreamのPositionをいじって、行ったり来たりできるようにしたい、というのは、この辺をヘビーにいじる必要がある人なら考えることもあると思う。だけど、このやり方は通用しないと思った方が良い、と僕は思う。

というのは、使用しているEncodingがstateを維持していると、予期しないストリームの位置に戻って読み直しをすると、decoderが想定外のデータを返すことがあるからだ。一番典型的な例が、漢字IN/OUTなどをもつiso-2022-jpで、ストリームのある位置で漢字INを読み、その後漢字OUTに出くわす前にPositionを漢字IN以前の位置に移動させられると、漢字INまでのバイトは非漢字モードであるにも関わらず、漢字モードとして読まれてしまう（はずだ（と思う））。

一度はmcsをいじって消した（消せた）のだけど、gmcsがmcs以上に依存していて、結局今に至っても消せていない。たぶん、tokenizerとparserのインタラクションをStreamの巻き戻しで対応するのではなく、tokenizerにparserから解析モードみたいなのを渡すか、あるいはtokenizerの中でモード遷移のようなものを実装していれば良いのだろうけど[^a89b6b69]、これを整理するには時間がかかりそうな気がする。

[^a89b6b69]: かつてXQuery仕様の一部であったコレにインスパイアされている

---

## コメント

**akiramei** — 09/25/2005 22:07:17

>彼は既にmeiさんのLinqもどきを読んでいたらしい  
は、早い。(^^; 日本語のページだというのにチェックしてくれているみたいですね。その昔、Booのメーリングリストで僕のページが紹介されたときは驚きました。このときは「日本語だけどソースコードばっかだから読めるよ」(超訳)とかコメントしていました。(笑)

**atsushieno** — 09/26/2005 02:06:14

ぉー、Booにも登場していたんですか。meiさんのページはけっこう貴重だと思いますよ。ワールドワイドでもリソース少ないですからねー。^^;
