---
title: "2005-07-11"
pubDatetime: 2005-07-11T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ cscのInternal Errorは全く鬱陶しいですね。とりあえずmcsディレクトリで make MCS=mcs BOOTSTRAPMCS=mcs PROFILE=net11bootstrap make MCS=mcs BOOTSTRAPMCS=mcs などとするのが有効な対策かと思われます。何か今回はpd..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050711"
---

## ■

cscのInternal Errorは全く鬱陶しいですね。とりあえずmcsディレクトリで

```
make MCS=mcs BOOTSTRAP_MCS=mcs PROFILE=net_1_1_bootstrap  

make MCS=mcs BOOTSTRAP_MCS=mcs
```

などとするのが有効な対策かと思われます。何か今回はpdb消しても効いてくれないし。

## それが僕にはつまらなかったから?

そうですか、[@ITはもうつまらなくなった](http://www.atmarkit.co.jp/bbs/phpBB/viewtopic.php?topic=22740&forum=3)んですか。

その気持ちは何となく分かる（てことはつまり僕もつまらないと思っているということかな）のだけど、それって「おれは消費者だ」っていう人が増えてきた結果なんじゃないかとも思うし、面白いネタはもう自分のweblogでフツーに書いているっていう人が増えてきたからじゃないかとも思う。まあ僕も消費者なんだけど（掲示板で回答する以外では）。@ITに記事を書いてるような人だって、別に特別な人っていうわけじゃないんだから（多分みんな人間宣言すると思います）、つまらなくなっているという事に危機感を覚えるような人だったら、自分で何か書いて投稿すりゃいいじゃん。まあ、つまらなくなったってことになったら、多分記事の閾値も上げられるだろうから、そんなインスタントな記事は受け付けられなくなってくるかもしれないけど。

まあでも多分、つまらなくなったなあと思っている人々に、@ITみたいなニュース?が集う場所をいくつか選んで、じゃあどこなら面白くなったのか、と聞いてみれば、多分どこも面白くないんだって答えると思う。多分この現象は@IT固有のものではないと思う。うーん、じゃあ何で読むんでしょうね。つまらないのを我慢して読んだところで、それが身に付くとも思えないし。僕は@ITの記事を読まなくなって「世の中の技術動向について行けない」っていって悩んだりしていないし。まあその使い物にならなくなったらとっとと引退して喫茶店でも（ありがち

---

## コメント

**akiramei** — 07/11/2005 03:01:06

>cscのInternal Errorは全く鬱陶しいですね。  
私も嫌になったので、win32.makeを書き換えました。  
  
>それが僕にはつまらなかったから?  
色んな分野でも新しいモノは皆面白い時期はありますし、受け手の方も何でも面白い時期はありますよね。私の場合だと80年代のコンピュータゲームなんかがそうです。今は「面白いゲームは何？」とか質問が出るくらいですが、当時、ゲームとは常に面白いモノでしたもの。(笑)

**atsushieno** — 07/11/2005 21:03:40

ぉー確かに草創期のゲームは面白いっていう印象がありますけど、本当に今のゲームがつまらないのかっていうとンなことはないはずですしね。クソゲーという言葉が出てきたのもけっこう後になってからかな。  
これは本当かいなと思いつつ書くのですが、最近のゲームが少しずつあり方を変えてきているように、ソフト開発もお手軽な方向に変わってきていて、記事の傾向がそうなっていないのかもしれませんね。ナントカHacksみたいな本がよく出ているのも、そういうことなのかも。
