---
title: "2005-12-15"
pubDatetime: 2005-12-15T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ 来週の月曜の夜（たぶん）に、多分新宿あたりでmono meetingをやります（という口実のもと、単に晩飯を食いに集まるだけです）。もし参加したいという方がいたら（物好きですね!）atsushi@ximian.comまでメール下さい。日本人は今んとこ僕だけです。英語が喋れる必要はありません。ていうか僕がほとん..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20051215"
---

## ■

来週の月曜の夜（たぶん）に、多分新宿あたりでmono meetingをやります（という口実のもと、単に晩飯を食いに集まるだけです）。もし参加したいという方がいたら（物好きですね!）atsushi@ximian.comまでメール下さい。日本人は今んとこ僕だけです。英語が喋れる必要はありません。ていうか僕がほとんど日本語しかしゃべれないし…

## Path.InvalidPathChars

ヤバいねえコレは…[^c6ce691f]

[^c6ce691f]: .net 2.0ではObsoleted

## XPathNavigator.ReadSubtree()

地味にいろんなバグがありそう。

```
using System;  

using System.Xml;  

using System.Xml.XPath;
```

public class Tset  
{  
public static void Main ()  
{  
XmlDocument doc = new XmlDocument ();  
doc.LoadXml ("<root xmlns='urn:foo'></root>");  
XPathNavigator nav = doc.CreateNavigator ();  
XmlReader r = nav.ReadSubtree ();  
r.Read ();  
r.MoveToFirstAttribute ();  
r.ReadAttributeValue ();  
Console.WriteLine (r.Name);  
Console.WriteLine (r.NamespaceURI);  
}  
}

別に余所の畑だけの話ではないけど、MSってXPathNavigatorの実装はあんまし検証していないような気がする。.NET 1.xもやや弱かった。

DOMにもさまざまなバグがあって、いくつかmcsのソースにメモしてcommitしたら、Gertから、もしMSにreportしていなければ代わりにやっとくよ、と言われたので、それは有り難いとそのまま全部引き取ってもらった。

あと、これはバグではないのだけど[^80ebac5c]、たぶんDOMをヘビーにいじっている人は、GetElementById()の挙動が変わっていることに注意した方が良い。ドキュメント ツリーからdetachされたサブツリー内のIDにヒットしたりしなかったりで、動作が変わっている。どう変わったのかは忘れたけど、今日（というか昨日）mcsにcommitしたコードのうち、[Category("NotDotNet")]という属性が追加されたテストは、.NET 2.0になってから動かなくなった奴だ。

[^80ebac5c]: DOMの仕様自体が明確でない

## System.Orgyを正当化するextern alias

アセンブリの相互参照(orgy)は、好ましくはないけど、別に禁じられているわけでもない。かくして、.NET 2.0では、System.dllとSystem.Configuration.dllの間で、好ましくないその因縁が深まっているらしい。[^0fff9ef2]

System.Configuration.dllをビルドするには、System.dllをビルドしなければならないのだが、System.dllにあるいくつかのクラス、たとえばSystem.Net.Configuration.ModuleElementには、System.Configuration.dllのSystem.Configuration.ConfigurationElementが必要になる。[^8d7834aa]

めんどっちいのは、これをbootstrapとfullのビルド2回転で実現しようとすると、System.Configuration.dllをビルドするときに、bootstrapのSystem.dllにあるNameValueCollectionとfullのSystem.dllにあるNameValueCollectionの2つが区別できないというエラーが出る(CS0029の一類型）。

それで、解決方法を探していて、[extern alias](http://msdn2.microsoft.com/en-us/library/ms173212.aspx)とゆー非常にマイナーな機能を見つけたのだけど、mcsのサポートはまだ完全ではない[ようだ](http://bugzilla.ximian.com/show_bug.cgi?id=76995)。

これと関係して[TypeForwardedToAttribute](http://msdn2.microsoft.com/en-us/library/system.runtime.compilerservices.typeforwardedtoattribute.aspx)というのも気になっていて、MSこれ使ってるんじゃねーの?と思うのだけど、~~corcompareの結果を見る限り全く使っていないようだ~~追記のとおりで、実際には不明。[^5c08fd3a]

System.Runtime.CompilerServicesには、やっつけ用のクラスがいろいろ増えていそうな予感がする。

追記:

生成されたdllに残らないというのでビンゴらしい。

```
using System.Runtime.CompilerServices;  

using System;  

using System.Reflection;
```

[assembly:CLSCompliant (true)]  
[assembly:TypeForwardedTo (typeof (string))]  
public class Test  
{  
public static void Main ()  
{  
foreach (Attribute a in  
Assembly.GetExecutingAssembly ()  
.GetCustomAttributes (true))  
Console.WriteLine (a.GetType ());  
}  
}

```
$ csc typeforwardedtoattribute.cs -nologo
```

$ mono typeforwardedtoattribute.exe  
System.Runtime.CompilerServices.RuntimeCompatibilityAttribute  
System.Runtime.CompilerServices.CompilationRelaxationsAttribute  
System.CLSCompliantAttribute

$ gmcs typeforwardedtoattribute.cs

$ mono typeforwardedtoattribute.exe  
System.CLSCompliantAttribute  
System.Runtime.CompilerServices.RuntimeCompatibilityAttribute  
System.Runtime.CompilerServices.TypeForwardedToAttribute

[^0fff9ef2]: ていうかSystem.Configuration.dllって、System.dllとSystem.Xml.dllのSystem.Orgyを回避するために作られたんじゃなかったのか…?
[^8d7834aa]: ちなみにコレは2.0だけの新しい問題。System.dllとSystem.Xml.dllの場合、System.Xml.dllを2度ビルドする必要は無い。
[^5c08fd3a]: あるいは、生成されたdllには残らないのかもしれない。

---

## コメント

**akiramei** — 12/16/2005 00:39:12

>物好きですね!  
Mono好きと掛けているのね？(^^;

**atsushieno** — 12/16/2005 00:45:34

ぁぁっ無粋なツッコミを!!  
  
うちのDuncanが「日本にいけばakirameiさんに会えるかな?」って言ってましたよ ;-)　＜マジ話

**ladybug** — 12/16/2005 12:14:49

平日じゃなければコッソリ眺めにいくところなんだけど。

**atsushieno** — 12/16/2005 12:31:12

そうなんですよねー平日は他のハカーでも厳しい人がいるんですよ。申し訳ないです。どーしてもDuncanの時間が確保できなくて。

**akiramei** — 12/17/2005 09:13:33

職場が新宿なので場所的には好都合なんですが、その日は納品前日なので脱出は厳しいかも。(^^; 覗きに行きたいところなんですけどね〜

**atsushieno** — 12/18/2005 00:02:04

うはｈ では連絡メールだけccしますので、時間が取れたら（＆気力が残っていたら^^;）おいで下さい〜
