---
title: "やや不調。Cパーサをいじってcastまわりのやっつけを綺麗にできないかと格闘して、結局諦めた。Mar…"
pubDatetime: 2005-08-30T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "やや不調。Cパーサをいじってcastまわりのやっつけを綺麗にできないかと格闘して、結局諦めた。Martinがそれなりに苦心して設計したのには勝てん。"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050830"
---

やや不調。C#パーサをいじってcastまわりのやっつけを綺麗にできないかと格闘して、結局諦めた。Martinがそれなりに苦心して設計したのには勝てん。

---

## コメント

**ladybug** — 08/30/2005 10:09:44

「別の関数を作って呼び出すなんてパフォーマンス的に論外な」ってのは、コンパイル時や実行時のインライン展開に代表されるようなコード上に見えない最適化もあるので、コーディング時の関数/メソッドがどうパフォーマンスに影響するかは測りにくいというものありますよね。  
私の場合は初回思考が Pascal なことが多いので、ループ脱出の return は関数内関数でコーディングされていて、インライン展開か往復２回の JMP になってることが多かったり。

**atsushieno** — 08/30/2005 15:03:23

inlineに関しては、見えてくれていなくても、最適化さえしてくれれば良いんですけど(w、期待通りに最適化してくれなかったり、必要に応じてコードを追加しているうちにあれあれ?っていうことになってしまうので、やっぱりそもそも関数を抜き出すことに抵抗があります。

**ladybug** — 08/30/2005 15:47:12

「わからない」といえば、gotoも最適化されるかもしれないんでしょうけど、現実的に最適化されないんでしょうね。  
仮想関数呼び出しも goto とおなじで最適化されない部分かもしれない。cscでは virtual methodをどんどん削除して switch-case などで書き換えると実行時パフォーマンスがかなり上がったりします。

**atsushieno** — 08/30/2005 16:21:40

いや、フロー分析が正しく出来ていれば、gotoがあっても、変数割り当ての処理過程で、他のステートメントと同じように割り当てられた値の範囲なども正しく計算できるはずです。そのフロー分析の難易度は、continueやbreakを含むループと、そんなに違いは無いと思います（特にループ外で定義されるローカル変数の場合）。それでも（JITパフォーマンス上のロスを考慮して）最適化していないということはあり得ますけどね。  
コーディングのステップでは、gotoはインラインと違って、後付けでコードを変更しても、ローカル変数の宣言位置やブロックのくくり方によって、最適化がかかるように制御しやすいです。コーダーがちゃんとフロー分析できないとダメですけど(笑)  
仮想関数呼び出しをswitch-caseで最適化っていうのは思いつきませんでした。switch-caseということはTypeのHashCodeか何かで定数にしているのかと推測しますが、確かにそっちの方が速いかもしれませんね。邪道かも知れませんが(w　昔どこかのMLで「DOMのnodeTypeはswitch-caseで最適化できるから有用なんだ」みたいに書いたら嗤われた記憶があります。すげー正気で書いていたんですけどねー。
