---
title: "2005-01-31"
pubDatetime: 2005-01-31T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050131"
---

## code heroes

1.1.4は今週かな。**だから最適化のパッチを書くのは禁止!!**ｗ

KazukiさんのNumberFormatterとmeiさんのテストは（Ben曰く「最初のパッチにしてはheroicだよね」[^a2fdb10e]）無事svnにチェックインされそうです。

えい、貼り付けちゃえ。

```
14:39 (miguel) Wooohoo!  

14:39 (miguel) This closes bug 71286  

14:39 (miguel) Look at that bug to see how *nasty* things were  

14:39 (miguel) Kazuki is my hero
```

というわけで、Kazukiさんは多忙（のはず）なので、Miguelが代わりにcommitしていました。

このパッチがどれだけ素晴らしいものであるかは、今日Miguelがcloseしたbugreportの数を見れば明らかです :-)

[^a2fdb10e]: 最初の1つじゃないんだけどねー

## さっそく最適化してみた

って、貼り付けてたんだけど、ここがはてなだって事を忘れてました…てなわけで[コレ](http://monkey.workarea.jp/tmp/20050131/opt.diff)。テストプログラムは昨日僕がmono-devel-listに投げた[コレ](http://lists.ximian.com/archives/public/mono-devel-list/2005-January/010108.html)。

適用前: Total memory allocated: 111069 KB  
適用後: Total memory allocated: 99241 KB

~~メモリ確保量を減らすために桁数取得を2回まわしているので、もちろん、速度は遅くなっているはずです。誤差だと思うけど。~~うーん、**だいぶ**遅くなっている模様。もう少し考えないと。

## misc

Microsoftさん、あのバグだらけのSgmlReaderをどーにかしてください。

はじめてmixiに登録してみた。こういうのにというかいんたーねっとに興味があるトモダチはというかトモダチはそもそも少ないので（ｗ　でも何かorkutとあんま変わらん感じ。これにハマれるというのは~~ちょっと理解に苦しむ。~~いやそれは僕みたいなのは表でフツーに日記とか書くのに慣れてるからだよな。

法律上の争訟とまでは言わないものの具体的な争訟も無いままに話を暴走させている例のGPL議論に失望しつつsage. あのねー、GPLv3が「とんでもない変更」になったら、それは十分に信義則違反で無効になりうるものなのよね[^5611fc19]。これだけ契約者の意思が明らかなものも滅多にないし。

[^5611fc19]: もちろんFSFと「契約した」人についての話であって、そもそも著作権を譲渡していない、自分の責任でライセンスをGPLにした著作権者は論外

---

## コメント

**Kazuki** — 01/31/2005 09:15:57

heroicですか・・・冒険的ですか・・・えぇ、冒険してますとも・・・orz

**atsushieno** — 01/31/2005 13:32:58

もちろん褒め言葉ですよー

**Kazuki** — 01/31/2005 19:33:20

お疲れ様ですー。　そうえいば僕もそこらへんを弄っていたような・・・

**atsushieno** — 01/31/2005 19:36:27

うーん、実際にはだいぶ遅くなりますね…

**Kazuki** — 01/31/2005 19:39:33

というか、何ゆえ30桁なんでしょ・・・longは最大19、ulongが20のはずですが・・・

**atsushieno** — 01/31/2005 19:58:38

このバッファはもともとchar配列で、separatorも含むものだったからかな、と思います。今StringBuilderでよろしくやってるじゃないですか。だからいらないように見えるのかな、と。

**Kazuki** — 01/31/2005 20:03:46

http://kazuki.panicode.com/index.php?Mono%2FSystem%2FNumberFormatter%2F%A5%C1%A5%E5%A1%BC%A5%CB%A5%F3%A5%B0%C3%E6%2F%C5%D3%C3%E6%B7%D0%B2%E1  
こっちの方法の方がいいかも。※IntegerStoreは別にIntegerFormatterを参考にしたわけではないんですけどね
