---
title: "城内候補が落選した静岡7区には失望を禁じ得ないですなぁ。 さて、TimeZoneはメドが立って、ロジ…"
pubDatetime: 2005-09-13T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "城内候補が落選した静岡7区には失望を禁じ得ないですなぁ。 さて、TimeZoneはメドが立って、ロジック部分ではあんまし改善される雰囲気でもないことがわかったので、やんごとない事情でMWFを眺めていたのだけど、けっこうまだ未実装の部分が残っているのね…。TextBoxでpasteしようとしたらNotImpleme..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050913"
---

城内候補が落選した静岡7区には失望を禁じ得ないですなぁ。

さて、TimeZoneはメドが立って、ロジック部分ではあんまし改善される雰囲気でもないことがわかったので、やんごとない事情でMWFを眺めていたのだけど、けっこうまだ未実装の部分が残っているのね…。TextBoxでpasteしようとしたらNotImplementedExceptionで落ちちまった。日本語入力ができないとか、それ以前の問題のような気もする。まあもうちょっと見てみますか…Clipboard自体は実装されているみたいだし。

…で、いまcygwinビルドと格闘しながらいろいろ眺めているだけなのでまだ実装していないのだけど、ネイティブと繋がっている部分はX11なのだから、実際に使っているのがscimだろうとuimだろうと、それらとXを繋ぐのはscim-ximやuim-ximのしごとだから、[コレ](http://home.catv.ne.jp/pp/ginoue/im/xim.html)以上のことはしなくていい（出来ない）のではないかと思う（特にscimなんてlocaleなんかほぼ無関係だと推測する）。ちょいとUpdateMessageQueue()とかいじってみよう。ていうかXIMとかのコンテキストってXplatUIX11と同じスコープで良いんだよな…。うーむ、pdbは今週はpdcみたいだし、ずっと居ないんだろう。

…↑のページのサンプル、suse9.3のxorg-X11 6.8.2-30だとXCreateIC()がちゃんと動かないな…。というわけで探し直したら、[こっち](http://homepage3.nifty.com/rio_i/lab/xlib/012xim.htm)は動いた。何だろう…隠れた必須属性の問題でもなさそうだし…

ちなみにX11のinput context (XIC) は~~Display~~Windowをもとに生成されるわけで、フォームをまたいでIMEの入力状態（未確定の入力文字列とか）が維持されるWindowsのWinFormsとは、完全に互換というわけにはいかない気がする（どうでも良いレベルだと思うけど）。2chのSUSEスレでも誰か書いてたけど、ImeMode.Inheritみたいなのって、gtk-immoduleではサポートされていないのね。gtk-immoduleもX11の上に乗っかって実装されているのだろうから、~~X11で実装できなければ無理じゃないかという気がする~~いや、↑のページを見た感じ、できるっぽいぞ。。

…ハッ。気がついたらこれまたI18Nの作業じゃねーか。何かなあ。
