---
title: "2005-05-18"
pubDatetime: 2005-05-18T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050518"
---

## 今日は防戦?一方w

ひえー。[斬ってません](http://blog.japan.cnet.com/kenn/archives/002094.html)、斬ってません。やっぱりノンプログラマーを対象にした本だろうと思いますし、やっぱりフツーの本とは違う類のノウハウが積まれた本であるように見えます。それが「斬ってる」ということでしたら、はい、斬りました(^^;

ていうか僕のコメントのことなんかどうでもよくって、↑のリンク先の記事こそ、この書籍の読者がまず読むべき内容です。目標はコモディティ化ですか…大変だ。それで死屍累々なわけですね。

簡単なことを簡単にというのはBizTalkをいじってるときに前の職場で教わったことでもあったりします。(謎笑　複雑なことは結局コードで書いてしまったので、僕が書いたorchestrationは結局単純な1本線でした。

## スキーマレスWebサービス

話がずれていったWebサービス論について吉松さんが[疑問符を投げかけている](http://luckypines.blogspot.com/2005/05/web.html)。

「Webサービス」って話しづらいんだよね…SOAと同じでまず定義が不明確だし。はてなWebサービスみたいなのが「RSS提供しているだけじゃん」って言われちゃってたりするし。XML-RPCベースで動いているXimianのRed Carpet[^5b9db69b]も持ち出せるのやら。吉松さんに日経ByteのWebサービス論が興味深いですよと言うわけにもいかないし(w

って思ってたら僕もこの前「Webサービスを」云々とか定義すっ飛ばして書いてました。反省。あれはWSDLのことです。

僕がコメントすべきは「役に立たない」2/3のWSDLについてかな。ってもう↑で本筋の話は終わっている気分ですが。以下は脇道のWSDL/XSDについてのみです。所詮余談だから「続く」にしてみようか。そうしちゃえ。

バグのあるWSDLは（互換性が求められるWebサービスとして）役に立たないし、世に流れているWSDLにバグがあるものが多い（2/3かどうかなんて知りませんよ）というのは、実感としてはやっぱり正しい。eBayのwsdlにも問題があったし、SilverStreamが作ったNovell製品のwsdlにも問題がありました。complexType派生しまくりでホントにcomplexなスキーマばっか。

何でそんな複雑なのを書いちゃうの?というと、WSDL書いている側は、既に存在するシステムとつなごうと何とかスキーマを整合させようとして、あんまし分かっていないXML Schemaをあーでもないこーでもないと摺り合わせて、よっしゃあツールがエラーだって言わなくなったコレでいこー、という感じで作っていると思うのです（実際はどうだか知りませんが、流れてくるスキーマを見るとそんなかほりがしてきます）。

（でもそれがWSDL/XSDがあそこまで面倒になっている理由の本質だと思うんだだよね…）

一方で、現実に使われているWSDLベースのスキーマの多くは、ゼロから構築することができた運の良い人たちのもので、ツールで自動生成したものを全くいじらなかったり、理解可能な範囲で簡単に仕上げてきたりするもので、これらはフツーに動作します。たぶん。ツールも複雑なスキーマは対応できないのでしません。

これらは別にXSDなんて使わなくてもxml over httpで出来そうですが、ツールで型まで勝手にプラットフォームに合わせて生成してくれるのは便利なので、別に使わない理由は特にありません。気がつくと[unique particle attribution](http://www.w3.org/TR/xmlschema-1/#coss-modelGroup)違反になったりして、あわててsequenceをchoiceに置き換えて、強く型付けされていたものがパーになったりすることはあるかもしれませんが。

もっとも値の型だってXSDと必ずしも合致しているとは限らないんですが。それこそ<age>20</age>は0x20歳かもしれないですし(w　そしたら結局int.Parse()とかしなきゃいけないですね。

いずれにしろ、残り1/3についてまで否定しているのは僕ではありません。[^36e25802]

[^5b9db69b]: 今ではNovell ZenWorksに統合されちゃいましたが。
[^36e25802]: 上でちょっとサービスしちゃったけど。

## \u33C3

非常に細かくて99.99999%の人にはどうでもいいと思うんだけど、\u33C3(㏃)のsortkeyって"0E 08 01 01 01 01 00"になっていて、これってアルファベットで言えばAで始まるOtherSymbolと同列に並んでいる。これってバグだよなあと思うのだけど、こんなバグがあるってことは、どうもMSはこの辺の文字を手作業でかき集めていたんじゃないかという気がしなくもない。

まあ別に創作的な並び順であるようには見えないから気にしないけど。

それ以外は、どうも昔の文字名ごと（ここではcodepointで比較w）に並んでいるようにも見えるけど、明確ではない。UCAとはだいぶ近いけどどうも違うっぽいし。

## マナーとか礼儀とか

前々から書こう書こうと思っていたことなのですが

最近は見ず知らずの人からMLや掲示板で です ます調で質問されても、である だ調で見下すような感じで返事するのが流行っているんでしょうか。

いただけない初心者に対して「出直してこい」みたいなコメントを書くときでも同じです。基本的な礼儀を守っていない人間に「ネチケットを守れ」って言われても、ハァ?としか思ってもらえないでしょう。

そういう手合いが多いところには僕はあんまし何かを書きたくないし、MLのいくつかは脱退してしまいましたし、人物の評価もキッチリ下げています。弱者を叩く行為って、どうしてもあんまし好きになれないので。

---

## コメント

**atsushieno** — 05/18/2005 11:38:18

タコを厳しく指導するというのは伝統的ですね。厳しさと横柄な態度を履き違えるというのは、また違う問題かなと思っています。

**atsushieno** — 05/19/2005 00:07:14

実は僕は残り1/3の件、期待しているんですけどね(w

**kenn** — 05/19/2005 01:15:28

「orchestrationは結局単純な1本線でした。」←ワロタ。ところでさ、実は言語ビジネスが死屍累々な理由はハッキリしてて、開発ツール（Code Generator / Compiler）として売り出すからなんだよなー。せっかく上位言語がより強い制約の抽象レイヤーつくったのに、そいつに下向きの穴空けたらみんな馴染みの下位言語でハックすんの当たり前じゃん。だってそっちの方が新しく覚えることもないし自由度高いんだから。それでラウンドトリップできるわけがない。かくしてアーキテクチャは有名無実の意味不明なものとなり果ててゆく。。。んなわけで、ASTERIAにプログラマー萌え要素がなくて「いじらせんぞ」というのは確信犯ということでお許しくださいｗ（それに悲しいことに開発ツールなんて10万本売れても食えないのよね。。。あのJBuilderも今は昔。単純にビジネスのセンスがなかったんだなぁと。）よしまつさんの話も横槍したかったけど疲れたのでまた今度ー。

**atsushieno** — 05/19/2005 04:17:00

やーでも単純なフローでも実は線は1本だったりすることは少なくないと思います。むしろフローが複数走っていたりとか。同じローカルドメインのDBにアクセスしていると、何かなぁ…と思いますが(w  
  
アーキテクチャを壊す、という文脈で言えば、僕はフローのアーキテクチャをprogrammableに制御したいとは思いません。どちらかというと、現在AribaとかRNとかSAPみたいな、built-inコンポーネントの形で提供されているものが、サードパーティからオープンアーキテクチャのもとで作成できたら良いかなあ、という程度のライトなもので、実際そこではプログラミングは不要なのかもしれません。というか仕組みはあると思うので、あの書籍である程度は言及しても、価値観を壊すことにはならないんじゃないかあと思っています。Asteriaレベルのスコープをもつ製品で下向きに穴を開けたら、たぶん収拾がつかなくなると思います。(^^;

**atsushieno** — 05/19/2005 22:12:01

最初の一文がリンクになっています…

**atsushieno** — 05/20/2005 01:55:38

えーと、独立エントリに出来るくらい長いというか独立エントリにしたいんですが(^^;、あまり深入りしても￥u3048￥u3050￥u3044のでここに書きます。  
  
リンクを張るかどうかという判断はけっこう多層的に行うもので、読んでいる人の都合というのは僕の中ではかなり優先順位が低いです（すいません。僕は宇宙に自分1人しかいなくても多分何か書いている読者無視タイプです）。(1)基本的にリンクだらけの文章は僕は個人的に好きではないので、あまり張りたがりません。はてなキーワードもminimumな設定です。(2)僕は文章の中に分かる人にしか分からないような含意を持たせるのがけっこう好きです（ちなみに吉松さんも間違いなくそうですw）。(3)リンク先のページの性格を推測します（儀礼的無関心などを考慮します）。(4)リンクすることで検索ランキングを上げたくないと思うこともありますし、逆にリンクを張って検索ランキングを上げたいと思うこともあります（雀の涙ですがw）。(5)リンクするということは、相手側に明確な反応を期待する（もう少し近いニュアンスの、しかし不正確な言葉で言えば「強制する」）ということにもなり得ます。  
  
ちなみに僕のこの前のエントリにはtrackbackが来ているわけですから、別に陰でコソコソ書いているわけではなくて、見られていることを前提に書いていると思いますよ。

**よしまつ** — 05/18/2005 23:55:09

いやーお分かりと思いますが僕が「のんきにもりあがってんなー」と思ったのはここじゃなくてあっちのほうです。鬼の首、ぜんぜん取れてないぞー、みたいな。なんつーか、日ごろから脳内仮想敵を攻撃してるらしいんだけどそんなやつどこにいるんだよ、みたいな。（ｗあと、マナーの件も同意。たまに見ては気分悪くなって寄り付かなくなるという。

**iks** — 05/20/2005 01:05:10

ここに書いても仕方なかったですね。すいません。  
（吉松氏のところから先へ辿れなかったのもので・・・）

**iks** — 05/20/2005 01:06:05

訂正：  
ここに書くべきコメントではなかったですね、でした。

**cavorite** — 05/18/2005 11:28:39

流行ってるっていうか、ネット開闢以来の伝統?

**iks** — 05/19/2005 21:15:00

マナーに「他人への配慮」が含まれるのであれば、どこへのコメントか分かるようにしていただきたいなぁ、と。  
（スキーマレスWebサービスの記事とか）
