---
title: "2005-01-29"
pubDatetime: 2005-01-29T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "patterns & practices Enterprise Libraryはウィルス的ライセンス なので気を付けましょう。ええと、もちろん、単に使うだけなら別に伝播することはありませんよ。伝播性についてはGPLソフトウェアと全く同じです。独占禁止法の適用対象になって配布されなくなる\"可能性\"は否定しませんけど..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050129"
---

## patterns & practices Enterprise Libraryはウィルス的ライセンス

なので気を付けましょう。ええと、もちろん、単に使うだけなら別に伝播することはありませんよ。伝播性については**GPLソフトウェアと全く同じ**です。独占禁止法の適用対象になって配布されなくなる"可能性"は否定しませんけどね。[^6e0a09be]

[^6e0a09be]: 現実的に法律を論じたい人は、まあ気にしなくて良いと思いますが。

## 何となくperformance tips

Arrayを確保すればいいところを、無駄にArrayListとか使ったりしていることってないですか?

```
 	Hashtable addNewCache = this.addNewCache;  

 	rows = dataTable.Select (rowFilterExpr, null, RowStateFilter);<	ArrayList al = new ArrayList ();<	al.AddRange (rows);<	al.AddRange (addNewCache.Keys);<	rows = (DataRow []) al.ToArray (typeof (DataRow));  

>	DataRow [] tmp = new DataRow [rows.Length + addNewCache.Count];  

>	rows.CopyTo (tmp, 0);  

>	addNewCache.Keys.CopyTo (tmp, rows.Length);  

>	rows = tmp;
```

これは昨日の自分のcommitを読みやすいようにちょっと書き換えたdiffですが、こんだけでTotal memory allocatedが104304 KBから84771 KBくらいになることもありました。

もちろんメモリ確保量の大きいところを直さないと意味がないわけですが、mono --profileを使うと、メモリプロファイルの結果を最後の方に出力してくれるので、それなりに効率的に最適化ができます。

## WSE2

[Miguel曰く](http://lists.ximian.com/archives/public/mono-devel-list/2005-January/010046.html)  
> If there is enough interest, we can certainly assist people that would like to implement WSE to make it happen, but at this point nobody in the current Mono team is working on it.

ということで、誰か興味ある人[^f21e0434]いたらやってみません? ええ、うちの（Ximianの）チームは他のタスクでテンパってますんで（ｗ

[^f21e0434]: このメールの返信もとに書かれている通り、完全に捨てられる技術かもしれないので、興味ない人の興味を煽るのは申し訳なさすぎますが。

## なぜSQL Server 2005にはXQueryが含まれるのか

というのがMSのXMLチームのweblogに[書かれている](http://blogs.msdn.com/xmlteam/archive/2005/01/28.aspx)のだけど、僕は基本的に良いスタンスではないかと思う[^44214ad5]。個人的に重要だと思うのは、MSが「SQL ServerはXQuery 2005をサポートします」とあたかもW3C準拠であるかのように宣伝しないことだと思うのだけど、おそらく彼らエンジニアチームもそれを未然に防止する目的でサブセットだ、サブセットだ、って書いているんだろう。

個人的には、MSのXML開発者の中でも、XMLというよりはSQL ServerやWeb Services方面が中心、という面々の話の書き方はイケ好かないんだけどね…

[^44214ad5]: だって誰もSQL ServerにW3C標準が載ることなんて想定も期待もしてないでしょ?

## 神を失うと書いて失神

自分では全く意識していなかったのだけど、どうやらそれなりにキビシい風邪か何か（って何だよ）らしい。友人どもと晩飯に行って、帰りに満員電車で失神未遂。今日は大人しゅうして寝ます…

```
(gonzalo) comment allez vous?
nick eno -> enosick
(gonzalo) enosick: what happens?
(enosick) I need more blood
(gonzalo) !!!
(gonzalo) want mine? It's very good
```

ひぇぇ…

## 手直し

[21日](http://d.hatena.ne.jp/atsushieno/20050121)の燃料は、最初の一文だけで十分で、後段はいまいちセンスが悪くむしろ無関心層に対する説得材料としてはマイナスにも見えるので、そっちは消しました。

このエントリに、執拗に匿名でコメントを付けているのがいて、今日はこんなコメントを残していたんだけど
> H・M 『無知な人(人間以下)はこれくらいのことしか言えないだよなぁ。』

この表現、集合論的に笑えるので、こんど使わせてもらいます（言えないだよなぁ、の部分はちゃんと日本語に直して使います）。

ちなみにH.M.というイニシャルの、この分野に関心のある24くらいの知己は実在していて、彼はかなりインテリなので、かえってマイナスに読まれうるこれを「消しとけ」と忠告いただいたのかと深読みしていたのだけど、とりあえず残しつつリトマス試験紙を付けてみたら、↑のとおり、残念ながら単なるゴミでした。sigh.

---

## コメント

**謎工** — 01/29/2005 12:01:34

知財戦略本部のパブコメ実施中（〜2/14）  
http://www.kantei.go.jp/jp/singi/titeki2/pc/comment2\_f.html  
パブコメと言うのは最悪「反対は無かった」と言わせない為の儀式なのだと認識するようになった今日この頃。

**atsushieno** — 01/29/2005 15:23:27

論点は幅広いですね。がんばりまする…
