---
title: "2005-05-14"
pubDatetime: 2005-05-14T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050514"
---

## wow, MS.NET XML developers are idiots

See XmlTeam's blog for details.

## Asteria実践ガイド

infoteriaの[江島さん](http://blog.japan.cnet.com/kenn/)から、書籍を書かれたということで献本いただきました。というわけで今日はその書籍の話を。

僕はAsteriaをいじったことは一度もありません。これはある意味奇跡に近いことです…まあそもそもXimian monkeyになるまで、あまりXMLの仕事をしたことがなかったのですが。Asteriaは、僕から見たら、何をどこまで自前でやっているのか計り知れない謎のサーバ製品という印象しか無かった/無いので、あまり詳しいことは分かりませんし、普段XMLパーサだの文字列照合だのを見ている僕としては限りなく関わりのない(w高水準なソフトです…

Asteriaっていうのは、MSのBizTalk Serverみたいなもんで[^b0eef1cc]、フローの概念があって、ワークフローエンジンがあって、そのフローの中にfunctoidみたいな部品をGUIデザイナーで埋め込んで、メッセージのマッピングをGUIで設定して…といった辺りはおんなじ。

僕の知る限りでは、Asteriaは安定した仕様を持つ製品というイメージが全くありませんでした。Asteriaの最初のバージョンは、もう4,5年くらい前だと思いますが、その頃のAsteriaと現在のR3ではおそらく全く違ったモノだと思います。書籍が出るようになったということは、少なくとも相応に仕様が固まったということなのでしょう。

この書籍自体は非常にスクリーンショットの多い、むしろ入門書みたいな体裁なんですが、プログラミングに踏み込むことがほとんど（あるいは全く）ありません。これは巻頭の言を見るに、どうやら「いじらせんぞ」という設計思想であるようです[^f95282f5]。で、その割に、この書籍ではアーキテクチャの説明になると微妙にコアなノウハウが散見されたりします。微妙に謎の本です[^66e6661b]。

んー、なんかやっぱり↑自分で書いた文章なのに違和感あるなぁ。この手の上流向きの書籍をあんまし読むことが少ないからかなあ。

普通、この流れで行けば、こういうコンポーネントを追加するにはこれこれこういう作業をして…という話が出てくると思うのですが、それはナシです。まあ、上記のような理由で、プログラマーとしては「萌える」要素がこの書籍にはありません。というか、プログラマーらしい作業をしている時のプログラマーは、この書籍ではなくマニュアルを読んでいると思うので、最初からターゲットにはなっていない気がします。もちっと上流にいるSEとか、非プログラマーモードのプログラマーなんかが客層なのでしょうね。

[^b0eef1cc]: BizTalk Serverはなぜかいじったことがあるので知っている
[^f95282f5]: プログラミングの話が全くないのはもしかしてそのためのAPIが未整理なのか?という深読みもできそうですが、書籍を超えてマニュアルの方にも何も見あたらないので、本当にprogrammableなものは無さそうです
[^66e6661b]: いや、目的は明快ですっきりしているんですが、やや異色です。

## コーディングしたいなあ

collationまわりの作業になってから、ほとんどコードをチェックインしていない。今週commitしたコードは、実質3,4時間で書き上げたXML MiniParserの代替品だけっぽい。XMLパーサなんて、DTDさえ絡まなければそんなに難しくはない。DTDが絡むと実体宣言のチェックだのIGNOREセクションだのが関係してきて、非常にめんどくさくなるけど。しかしproof of concept以上に動くコードを書くのはひさしぶりだったのでいい気晴らしになった。ってもう先週の話だっけか。

最近Michael Kaplanのエントリが見られないなあと思っていたら、いつの間にかPlanet XMLhackから消えていた。何だ、文字の話はやっぱりXMLではないのか。確かにcollationをいじり始めるまで彼のblogはやたら鬱陶しかったけど。あのblogはこの手のタスクを抱えているとけっこう面白いのだ。

---

## コメント

**atsushieno** — 05/18/2005 10:04:18

あ、では体験版でインストールされるものには含まれていないというだけのことですね（存在”していた”ことは知っているのですが）。今後ますますプログラマー「萌え」は無い方向で行くことになると思いますが、インフォテリアで全てをカバーすることはあり得ない（MSのBizTalkチームもそれを前提に活動していました）ので、Javaクラスの呼び出しを超えたコンポーネント開発の話はいずれ必要になるだろうと思います。それは萌えなくて良いんですけどね。

**米田** — 05/22/2005 00:03:19

米田です。  
はじめまして。  
>最近Michael Kaplanのエントリが見られないなあと思っていたら、いつの間にかPlanet XMLhackから消えていた。何だ、文字の話はやっぱりXMLではないのか。確かにcollationをいじり始めるまで彼のblogはやたら鬱陶しかったけど。あのblogはこの手のタスクを抱えているとけっこう面白いのだ。   
　ご存知かもしれませんが、2004/11/13頃から  
http://blogs.msdn.com/michkap/default.aspx  
を使っているようです。  
　拾い読みしつつ、理解しきれないでいます。  
(SQL Server の挙動の点で気になってはいるのですが・・・)

**atsushieno** — 05/22/2005 00:25:29

あ、どうも情報ありがとうございます。実は今ではURL自体は知っているのですが、以前はPlanet XMLhackでアグリゲートされていたものを読んでいたので、そこから消えたことに気づかず、しばらく更新されていないと思っていたのでした。  
  
Windowsのcollationまわりで気になることがあったら聞いていただければお答えしますよ。ていうかどこかpublicなところで質問された方が良いと思いますけど…(^^;

**atsushieno** — 05/22/2005 00:25:58

↑もちろん、分かっている範囲でです。ねんのため…

**kennejima** — 05/18/2005 05:00:05

感想ありがとう。コンポーネントをつくるためのSDKは別のドキュメントとしてもちろんあるけど、実際問題このグラフィカル言語の世界観を壊さないことを優先しているので、まープログラマー萌えはしないでしょうな。はは。でも今はまだそれでいいと思ってるので。10年仕事ですよ、これは。
