---
title: "2005-06-07"
pubDatetime: 2005-06-07T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050607"
---

## ■

世の中いろんな人がいるもんだ。一度も貢献した事のないプロジェクトのMLに、project managerになってやる、別のプロジェクトの一部として発展させよう、とか言い出す奴とか。すげーな。

まあmcのことなんだけどね。

## ウソも繰り返し唱え続ければ…

[ACCSまたやったのかよ](http://o10.cc/o10/001292.php)。

## どのバージョンなんだー

CompareInfo.Compare()で無視される文字は、既に洗い出し終えたのだけど、そもそも一体これらは何なのかを調べている。が、何となく分かってきた気がする。とりあえず.NETで使われているUnicodeのバージョンは:

- UnicodeEncoding: MSDNによるとUnicode 2.0
- UnicodeCategory: MSDNによるとUnicode 3.1
- CompareInfo.Compare(): たぶんUnicode 1.0 [^ad3498fb]

で、おそらくCompareInfo.Compare()で無視される文字というのは、単純にUnicodeCategoryで言えばFormatとOtherNotAssignedの2種類だけなのだろう、と推測している。Char.GetUnicodeCategory()で返ってくる値とあまりにも違うのは、それだけ古いマッピングをLCMapStringがもっているということだ。実際

|  |  |
| --- | --- |
|  | 0x01F6 <= i && i <= 0x01F9 |
|  | 0x0218 <= i && i <= 0x0233 |
|  | 0x02A9 <= i && i <= 0x02AD |
|  | 0x02EA <= i && i <= 0x02EE |
|  | 0x0349 <= i && i <= 0x036F |
|  | 0x0488 <= i && i <= 0x048F |

（コードの抜粋なので変なのはしょうがないとして）この範囲に含まれる文字は完全に無視されるのだけど（UnicodeCategoryはバラバラ）、この範囲の文字はUnicode 1.1以降3.1までで追加された文字であるようだ[^e06a0ca1]。

おそらくIgnoreNonSpaceはNonSpacingMarkに、IgnoreSymbolsはXXXSymbolに、それぞれ（Unicode 1.0のマッピングに基づいて）対応していたのだろう。

じゃあ実際にはどうやって無視される文字・無視されない文字を識別すればいいのか? 知りません。Unicode Character Databaseと格闘すれば良いんじゃないか、っていう気もするけど、根性で頑張ってねとしか言いようがない。

[^ad3498fb]: 例によって時系列的にUnicode 2.0以降というのはあり得ない。
[^e06a0ca1]: Unicode Character DatabaseのDerivedAge.txtを見て確認。

---

## コメント

**謎工** — 06/07/2005 17:19:15

ACCSと言う団体にまともな統計数値を弾き出す能力が無いことは5年前にソニー独禁法違反事件審判で「（物証として提出した）このデータは会員企業各社が申告した数値を並べただけだ」と開き直っていた時から承知していましたけれど、こうして改善どころかエスカレートする様を見せ付けられると、もう！

**atsushieno** — 06/07/2005 18:07:12

SBの会計と同じで、一番都合の良さそうな方式を選んでやっているのだろうなあ、と思えてきますね。どちらも専門家(?)の人に簡単に見破られてしまうのがお粗末ですが…
