---
title: ""
pubDatetime: 2005-08-01T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050801"
---

sjisで書かれたコードがmcs正しくコンパイル出来ないので、しばらくEncoding実装と格闘していたが、どうもEncodingの問題じゃなくてmcsのバグなんじゃないかという気がしてきた。そこでMS.NET上でmcs.exeを試してみたら、やっぱり同じエラーになる。cscでは通るので、どうやらmcsの問題のようだ。

そんなわけで、mcsのbug huntingを始めてしまったのだけど、[すごい数だよこりゃ](http://bugzilla.ximian.com/buglist.cgi?product=Mono%3A+Compilers&component=C%23&bug_status=UNCONFIRMED&bug_status=NEW&bug_status=ASSIGNED&bug_status=NEEDINFO&bug_status=REOPENED&email1=&emailtype1=substring&emailassigned_to1=1&email2=&emailtype2=substring&emailreporter2=1&changedin=&chfieldfrom=&chfieldto=Now&chfieldvalue=&short_desc=&short_desc_type=substring&long_desc=&long_desc_type=substring&bug_file_loc=&bug_file_loc_type=substring&keywords=&keywords_type=anywords&op_sys_details=&op_sys_details_type=substring&version_details=&version_details_type=substring&newqueryname=MCS&order=Reuse+same+sort+as+last+time&form_name=query)。助けてくれぇ…

sjisのコードがコンパイルできない原因は多分SeekableStreamReaderだと思うのだけど、というかほぼ確信しているのだけど、何かコレ直すしかねえのかなあと無駄に考えこんでいる。内部でけっこうトリッキーなことをやっているのだ。このGetByteCount()の呼び出しは明らかに無駄が多いぞ…

…って思ってたら、デフォルトのエンコーディングがiso-8859-1固定になってたorz　何でだー

さて、デフォルトエンコーディングをCultureInfo.CurrentCulture.TextInfo.AnsiCodePageから取得するパッチは投げたものの、やっぱりmcsはmcsで独自の問題を抱えている雰囲気である。I18N.CJK.dllに問題がないことは確認してあるし、そもそも.NET Frameworkでmcs.exeを動かしても同じ問題が発生するので、おそらくSeekableStreamReaderがやはりおかしいのだろうと推測している。とりあえず試しているのはtwintailで、DllImportしまくりの素敵コードなので、本当にmcsのテストでしかないのだけど、とりあえず似たようなのを会社の業務(??)でも経験しているので、ここは駆逐しておきたいところである。
