---
title: "そこで持ち出すべきは著作権法じゃなくて刑法233条だろ。著作権だともしかしたら負けるよ?? これはフ…"
pubDatetime: 2005-10-21T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "そこで持ち出すべきは著作権法じゃなくて刑法233条だろ。著作権だともしかしたら負けるよ?? これはフォント操作に関する「プログラム」の価格が、著作権者の単なる主張どおりの金額（おれのもってる著作物のライセンス利用料はひゃくおくえんだからな）ではなく、実質相当対価をもとに判断される事例になる可能性は高い。定価のうち..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20051021"
---

[そこ](http://docs.yahoo.co.jp/info/notice28.html)で持ち出すべきは著作権法じゃなくて刑法233条だろ。著作権だともしかしたら負けるよ??

[これは](http://internet.watch.impress.co.jp/cda/news/2005/10/19/9543.html)フォント操作に関する「プログラム」の価格が、著作権者の単なる主張どおりの金額（おれのもってる著作物のライセンス利用料はひゃくおくえんだからな）ではなく、実質相当対価をもとに判断される事例になる可能性は高い。定価のうちプログラムの著作物の開発コストは1本あたりまず10000円に満たないと思われる（\1980でもあり得ない価格だろう）。

---

## コメント

**moceanstar** — 10/21/2005 04:04:10

なぜAtsushiEnoさんって憲法や法律にもお詳しいのですが？それと、左のバーが邪魔で本分読めないんですが、どうしたらいいですか（ServiceModelExtensionConfigurationElementCollection）。

**atsushieno** — 10/21/2005 04:36:48

えっと、特別に詳しいとは思いませんけど（憲法は特に）、なんちゃって法学部卒ですから…  
  
長いのはタイトル変えてみました。

**NyaRuRu** — 10/21/2005 10:42:54

TechEd Yokohama 2005 で波村さんに同じような質問をしたような記憶が……あれは飲み会に行く途中だったっけか．  
System.Void は特別扱いされていて，(少なくとも Microsoft の) CLR ではインスタンスを作れないという話だったと思うんですが，どうなんでしょね？

**atsushieno** — 10/21/2005 12:40:06

それが実際に↑のコードを使うと作れちゃうんですねー。ちなみにWinFX September CTPなので、.net beta2上での話です。ILのレベルで実行することは出来ちゃいそうな気がします。PEVerifyしたらコケるかも。

**ladybug** — 10/21/2005 13:19:26

MS CLR 1.1 だと Activator.CreateInstance(typeof(void)) で void のインスタンス作成できちゃうんですけどね。  
new void() って書いたら CS0673 ですけど。

**atsushieno** — 10/21/2005 14:01:36

あれ、.NET 2.0のActivator.CreateInstance (typeof (void))で生成できますね…Activator.CreateInstance()がコケるというのは、単なる見間違いか、CreateInstance(typeof(void), false)に相当するコードだけ確認してしまったか、ですね :-(
