---
title: "2005-06-17"
pubDatetime: 2005-06-17T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050617"
---

## Mono 1.1.8 is out

出ました。今回の内容は…

- System.Reflection.Emitレベルでのデバッグ情報出力。従来Mono.CompilerServices.SymbolWriterがやっていた仕事が、SREのレベルでサポートされるようになったことになります。
- mono-shlib-cop: P/Invokeを行う共有ライブラリの依存性をコードから探しだして、存在するかどうかチェックするツール。
- Mono.Unixの大幅な改善
- WinForms: 印刷とかを除いて[^b6d667f4]ほぼ全てのコンポーネントがAPIレベルでは揃ったはず。動作はまだまだ未完成です。
- CAS: AppDomainベースのsandbox, デフォルトセキュリティポリシー, スレッド越しのセキュリティスタックの維持
- ASP.NET 2.0: ImageMap, Wizard, SiteMapDataSource, SiteMapPath
- VB.NET: 遅延バインディング、デフォルト引数 etc.
- Regexのパフォーマンス改善
- VS.NETプロジェクト

あとmono debuggerのパッケージがそのうち出るはずです。

追記: もひとつ重要なのがありました: [Mono Installer](http://monkey.workarea.jp/trans/mono/index.php/InstallerInstructions)

  

次は自分のコードを何か入れよう。何かっていうかCompareInfoっていうか。

[^b6d667f4]: 印刷ってサポートする予定無いんじゃないかなあ。

## ただのメモ

```
CompareInfo ci = CultureInfo.InvariantCulture.CompareInfo;  

Console.WriteLine (ci.Compare ("\u25EF", "\u25B6",  

	CompareOptions.IgnoreNonSpace));
```

◯と▶は同じ種類の文字みたい。

michkapの人に教えてあげたらバグとして対処することになる気がする。

チマチマと教えるのはめんどくさいので、そのうちまとめて投げる予定。つうか、直す気あんのかなあ。Longhornを出すついでに直してほしいんだけど。

## System.String.IndexOf (char)

string.IndexOf(char)ってculture insensitiveなんだよねー。

```
CompareInfo ci = CultureInfo.InvariantCulture.CompareInfo;  

Console.WriteLine ("AE".IndexOf ('\u00C6'));  

Console.WriteLine ("AE".IndexOf ("\u00C6"));  

Console.WriteLine (ci.IndexOf ("AE", '\u00C6'));
```

```
 -1  

 0  

 0
```
