---
title: "2005-01-23"
pubDatetime: 2005-01-23T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "the whitest of the winters mono日本語wikiの方向性をまとめようと思っていたんですが、昨日頭の頭痛がイタかったのと、今日はさすがにNVDLを進めようと思ってこっちに走ってしまったのと、map pluginでマップが出ていればとりあえずいいかなと思ったのとで、結局もう少し内容を加えな..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050123"
---

## the whitest of the winters

[mono日本語wiki](http://monkey.workarea.jp/mono-jp-wiki/pukiwiki.php)の方向性をまとめようと思っていたんですが、昨日頭の頭痛がイタかったのと、今日はさすがにNVDLを進めようと思ってこっちに走ってしまったのと、map pluginでマップが出ていればとりあえずいいかなと思ったのとで、結局もう少し内容を加えながら様子を見てみることにしました。portalも、少しずつ消していこうかと思っていたのですが、フォーラムがちょっと使われたりもしていたので、もう少し現状のままで様子見にします。あ、でもリンク集は不便なのでwikiに移そうかな。

↑のwikiは、僕も気の向くままに追加しているものですし、MS.NET関係の用語とか、けっこう未入力のまま放置してあったりするので、どなたでも気が向いたら編集してやってください。

今年は少しずつユーザーサポートというか、情報流通の幅を広げられるようにしたいと思っています。僕も知らないことだらけなんですけどね。実際には知らないことは即本家に丸投げして聞いているので（ｗ　もちろん、僕の目標はネズミ講よろしくmono hackerを増やすことｗなんですけど（いや別にmono hackerが増えても僕の懐はちいとも温かくなりませんが）。

ところで[id:akiramei](http://blog.hatena.ne.jp/akiramei/)さんと[Kazukiさん](http://kazuki.panicode.com/)に提案なんですけど、こんどはmono-devel-listにpostしてみません? mono-bugsにパッチを登録するより反応が早い気がします（僕がbugzillaで反応してもそれで完結してしまいますので^^;）。一番早いのは、irc.gimp.orgの#mono(IRC)で「パッチ作ったんだけど…」と表明していただくことなんですが（それなりにリアルタイムで英会話?になります）。

## 6日目にして全く実装ならず

先週はサイト作っててだいぶお休みになってしまったNVDLのつづき。
> PlanElem = { (v, e) | (s, v, e) in Z, if (s, v, e') is in Z then |e| >= |e'|}

どういう意味だコレ…orz 仕様書4.にあるa set of attributesとは違うはずだし。

…nm. 分かった気がしてきた。

---

## コメント

**Kazuki** — 01/24/2005 02:54:31

えーっと、明日IntegerFormatterとFloatingPointFormatterを合体させたFormatterを作る予定なので、ポストはそれが出来てからということで・・・

**atsushieno** — 01/24/2005 03:04:50

合体した方がいいかどうかはちょっと分かりません。もしかしたらパフォーマンス上の理由で分別しているのかもしれません。

**Kazuki** — 01/24/2005 03:43:22

僕が作ったIntegerFormatterってStringBuilderを使っているので、少しばかり遅いんですよね・・・それなら、拡張すれば同じコードでFloatingPointにも対応できることに気付いたので、統合しようかなーと思ったわけです。結構同じコードを使いまわす羽目になりますし。

**atsushieno** — 01/24/2005 04:15:44

あ、いや、何でもありませんでした。すみません。実は昔この辺をいじっていたときに、殆ど同じコードばかりだったのでまとめようとして、Miguelに「それらはパフォーマンス上の理由で別々になってるんだ」って言われたことがあるんです。が、今確認したら↓で結局Lluis Sanchezがやっちゃったみたいなんで、大した問題じゃないのかもしれません。  
http://svn.myrealbox.com/viewcvs/trunk/mcs/class/corlib/System/IntegerFormatter.cs?rev=26046&r1=25840&r2=26046

**村田** — 01/28/2005 23:19:36

偶然見つけました。実装、ありがとうございます。  
  
以下、質問にお答えします。まず、  
  
<foo:foo>  
 <bar:bar>  
</foo:foo>  
  
が、<foo:foo>をルートとするsectionと<bar:bar>をルートとするsection  
に分割されたとします。  
  
そして、<foo:foo>に  
  
<namespace ...>  
 <validate ...>  
</namespace>  
  
が適用され、<bar:bar>に  
  
<namespace ...>  
 <validate>  
 <attach>  
</namespace>  
  
が適用されたとします。  
  
すると、  
  
<foo:foo>を検証するんじゃなくて、  
  
<foo:foo>  
 <bar:bar>  
</foo:foo>  
  
を検証しないといけない。つまり、<foo:foo>を生成するほうのinterpretation  
じゃなくて、<bar:bar>を<foo:foo>にattachしてから生成するほうの  
interpretation を選ばないといけない。そのために、要素数を数えて  
（ |e| >= |e’| ）いるわけです。  
  
実装ができたら、ぜひ教えて下さい。期待してます。

**村田** — 01/28/2005 23:32:46

書き忘れましたが、要素を数えるなんていうのはもちろんダサくて、attach  
の回数がいちばん多いものを選べばいいわけです。attachの回数という概念を  
導入するとますます仕様がややこしくなるので、ああしています。

**atsushieno** — 01/29/2005 09:01:12

わざわざありがとうございます。  
the biggest validation candidateというのが「一番大きな（サブ）ツリー」のことを表しているんだろう、という意味では理解が合っていた（と思う）のですが、検証対象にbar:barが含まれているのが、想定していた仕様と違っていたので、ひとつ確認させてください。  
  
PlanElemこと(v,e)のeは、sectionをベースに計算されたinterpretation /をもとに計算されたsyn[/]から表されたsyn[/](s)なので、sectionを対象としているのだと思いますが、ひとつのvalidateアクションの検証対象には、単一の名前空間に属しているsectionだけではなく、そのsectionに対応するelementの子孫として含まれる、別の名前空間の要素も含まれる、という理解で良いのでしょうか?  
  
validationは/A(s)で表されるような、section「に対して」行われるものだと思っていたので、foo:fooの検証をしているときは、bar:barをチェックする必要は無いのだろうと思っていたのです。foo:fooの下にbar:barが存在するとき、OKを出したりNGを出したりするのは、foo:fooのsectionに対するvalidateアクションではなく、NVDL scriptの対応する現在のmodeではないかと思っていたのです。  
  
…が、この理解だと、attachとunwrapの違いが無さそうですね。

**atsushieno** — 01/29/2005 09:06:15

あ、この議論を続けるなら、ここより他の場所のが適切かもしれませんね。xml-users MLとか（脱退しているので入り直さないと）…

**村田** — 01/29/2005 15:29:30

RELAX制定に関する日本語メーリングリスト (http://www2.xml.gr.jp/1ml\_main.html?MLID=relax-std-j)に移りますか。登録したら、  
自己紹介メールを出してください。
