---
title: "2006-01-10"
pubDatetime: 2006-01-10T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ そういえば、ここにはMonoの情報を期待している人もいるんだった。たまには読者サービスしないと。 Mono 1.1.13 and 1.2 一番最初の頃は2004年12月頃にはリリースされるはずだったMono 1.2だが、Managed Windows Formsがfeature completedになったこと..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20060110"
---

## ■

そういえば、ここにはMonoの情報を期待している人もいるんだった。たまには読者サービスしないと。

## Mono 1.1.13 and 1.2

一番最初の頃は2004年12月頃にはリリースされるはずだったMono 1.2だが、Managed Windows Formsがfeature completedになったことで、現実にリリース計画が動き始めている。既にMonoライブラリのpublic APIはフリーズとなっていて、RELAX NGコードの最適化をしていて関数を追加しようと思っている僕も、これらをpublicにすることは出来ない。

それとは微妙に関係がないのだけど、1.1.12のリリースが正式に行われていないうちに（少なくともアナウンスは出ていない）、早くも1.1.13が計画されている。これは実のところNovell製品 - たぶんNLD (Novell Linux Desktop）だと思うけど僕は把握していない - の新バージョンに合わせて出すもので、しばらくtrunkと並行してメンテナンスが頻繁に行われるものになりそうだ。

追記: いやNLDじゃなくてSLESかな

2つのブランチがどれくらい上手く管理されるものかは、僕は個人的には懐疑的だけど[^f9ef785a]、とりあえず羮と膾の2つを用意する方向で進もうとしているようだ。

[^f9ef785a]: side by sideによってDLL hellが無くなるというのが幻想だったので。

## Mono on Fedora Core

一部の消息筋で噂になっていたけど、ようやく[MonoがFedora Coreに含まれることになったようだ](http://www.0xdeadbeef.com/?p=159)。

Monoチームとしては歓迎すべきことで（いや実際素晴らしい話です）、SUSEチームとしては、SUSEのアドバンテージがひとつ無くなったことになる。Fedora Coreにこの方面でディスアドバンテージがあったことは事実で、これまでpatent policyがどうのこうのと言っていた連中には、言行不一致を改める必要がありそうだ。

ところで、これはほとんどGNOMEのアドバンテージということになる。KDE開発者にとっては、Mono bindingを作る作業はそれほど簡単ではないし、その苦労にアドバンテージが見合うと考える開発者はおそらくあまり居ない。すなわち、Cをベースとしていて、DllImportを経由するライブラリのネイティブバインディングが容易なGNOMEに対して、KDEは基本的にC++カルチャーなので、DllImportとは親和的ではない。C++カルチャーということは、基本的にオブジェクト指向でもあるし、KPartsのようなコンポーネント指向のフレームワークも存在しているので、Monoによって得られるメリットというのは、せいぜい安全なプログラミングくらいであろう。もちろん言語としてのC++やC#の学習コストを度外視しての話だけど（C#の学習コストがどれほどのものかはよく分からない）。

---

## コメント

**KENZ** — 01/11/2006 04:55:29

ひゃっほう！グッドニュースです。と、FedoraユーザかつMonoユーザ(ウォッチャーくらいかも？)なので喜んでみます。読者サービスありがとうございます。

**atsushieno** — 01/11/2006 11:39:41

やや、それはよかったです。monoに触れる人も多くないと思うので、誰も気にしないかも、とか思っていました(笑)
