---
title: "2006-07-19"
pubDatetime: 2006-07-19T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ 19日(水) 20:0022:00にあまるこるどでmono meetingみたいなのをやります。参加には\\1500(確定) + ドリンク代がかかります（後述;強調追記）。参加してみたいという方はatsushi@ximian.comまでご連絡下さい。（人数が多くなりすぎたら、すみませんが締め切らせていただきます..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20060719"
---

## ■

19日(水) 20:00-22:00に[あまるこるど](http://way.sub.jp/amarcord/)でmono meetingみたいなのをやります。参加には\1500**(確定) + ドリンク代**がかかります（後述;強調追記）。参加してみたいという方はatsushi@ximian.comまでご連絡下さい。（人数が多くなりすぎたら、すみませんが締め切らせていただきます。）

詳細は[id:atsushieno](http://blog.hatena.ne.jp/atsushieno/):20060714を見てください。

## 終わりました

参加者の皆様ありがとうございました。

途中でWinFormsを動かしたり、MonoDevelopを動かしたり、Mono on Zaurusを動かしていただいたりなどしましたが、基本的には予定通り(w 雑談が中心になりました。

皆さんさりげなく.NET 2.0とか、それ以上にWindows Formsとか、あとVB.NETとか(w、使っているんだなという印象がありました。僕が仕事で日本のお客さんを見てきた印象ともそれなりに合っています。

あと、そもそもmonoをソースからビルドできないという話も出てきました。うわ、やっぱそこからですか…。まるでLinuxのインストール大会のようですが、もし「そこからやってくれ」という要望が少なくないようでしたら、やりましょうかねぇ…

4月にやったような大人数のMono Meetingは、まあ1.2が出た後かな。個人的には、今回程度の人数でトピックを絞り込んだものが良いと思っているのですけど。それこそインストール大会レベルでも。

あと全く関係ないイベントなのに「インターネットの法と慣習」を1冊進呈してきました。読まれるかどうかは不明(w

---

## コメント

**akiramei** — 07/20/2006 01:40:36

お疲れ様でした。第三回目も楽しみにしています。  
  
>インターネットの法と慣習  
図々しくも貰ってしまいました。(^^;

**atsushieno** — 07/20/2006 01:58:33

あ、貰った宣言してしまいましたね。文体はライトですが内容はディープなのでお気をつけ下さい(^^;

**db4o** — 07/20/2006 18:38:42

榎本さん、akirameiさん、昨日はありがとうございました。マニアックな話でおなかいっぱいになりました。booネタとか言語系で面白いのあったらまた持っていきます！

**atsushieno** — 07/21/2006 00:11:44

こちらこそありがとうございました。皆様にマニヤックなネタをお持ちいただいているおかげで、私がほとんど準備していなくても話が廻ってくれて、非常にありがたいかぎりです(^^;
