---
title: "Scheduled: 4th Mono Meeting in Tokyo 11/29"
pubDatetime: 2006-11-29T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "ボストンでの本家Mono Meetingが終わり、Mono 1.2がリリースされたということで、ごく自然な流れでこちらのローカル版Mono Meetingの開催が決定しました。[^5650319c] 4回目になりますが、それぞれの回に繋がりはありません。~~初めての方でもお気軽にどうぞ。~~申し込みは締切とさせて..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20061129"
---

ボストンでの本家Mono Meetingが終わり、Mono 1.2がリリースされたということで、ごく自然な流れでこちらのローカル版Mono Meetingの開催が決定しました。[^5650319c]

4回目になりますが、それぞれの回に繋がりはありません。~~初めての方でもお気軽にどうぞ。~~申し込みは締切とさせていただきました。参加しそこなった方、すみませんがまたの機会によろしくお願いいたします（それほど遠からぬうちにある予定です）。

#### 開催概要

- 日時: 11月29日(水) 20:00-22:00
- 場所: (例によって) [あまるこるど](http://way.sub.jp/amarcord/)（初台駅から徒歩5分、渋谷駅からバス約15分） [[地図](http://way.sub.jp/amarcord/access.php)]
- 定員: 約20名、いっぱいになり次第締め切ります（こちらに告知します）

今回は "Yakuzo社"[^3def1079]が食事 + 1ドリンクぶんのスポンサーとなります (!)

#### 参加申込方法

**締め切りました (11/23)**。

以下のいずれかの方法で参加表明して下さい。

- atsushi@ximian.comまでメール
- このエントリにコメント
- このエントリにtrackback
- その他、個人的に口頭とか電話とか電波とか

メールでご連絡いただければ、当日の連絡先などをお教えします。会場には電話連絡先がありませんのでご注意下さい。

#### 今回のトピック

今回は既に以下のページに配布予定のものをまとめてあります（内容は適宜加筆・修正されていきます）:  
<http://docs.google.com/View?docid=dfbvrv4g_9gkznm3>

Agendaだけ抜き出しますと…

- Boston Mono Meeting report, たぶんリクエストに応じて何かしらのデモ
- Demo by Alex: java+JDBC+postgresqlとcsharp+Npgsql+postgresqlの簡単な比較
- その他の話題: 時間があれば
  - Mono 1.2 released
  - 今後の開発の方向性 （話せる範囲で）
  - 又聞きTechEd Barcelona 2006レポート[^a3c328cc]
  - その他?（MS/Novell提携とか、聞きたいですかね?ｗ）

いやはや、話題がありすぎて困ります。おそらくMono 1.2についての細かい話は12月以降に回すことになると思います。

前回は、雑談ベースの内容で、ひっそりと(?)10人くらいで行われましたが、今回はプロジェクターを使って、なんちゃってプレゼン形式になると思います。

#### その他

もし何かしらのトークをやりたい、という方がいらっしゃいましたら、ご相談下さい。適宜時間を確保したいと思います。

例によって私の告知チャンネルはここにしかありませんので、もし広めて下さる方がいらっしゃると、とても助かります :-)

…と言いながら試しに自分ですらどに[タレコんでみました](http://slashdot.jp/developers/06/11/17/145216.shtml)(w　なにぶん初めてなのでタレコミ文が不親切なのは仕様です。しかし相変わらずのスラドクオリティだのう…

[^5650319c]: 例によってイイ名前はまだ思いついておりません^^;
[^3def1079]: 何かAlexが(?)また会社を作ったそうで
[^a3c328cc]: Monoブースが設置された初めてのTechEdです


---

## コメント

**akiramei** — 11/16/2006 12:35:51

参加希望！  
  
前回Alex氏が言ってたアレにはならないみたいですね(笑)。

**atsushieno** — 11/16/2006 13:23:35

らじゃでーす  
  
…いや、アレはアレでやると思いますよ、12月に(w

**poderosa** — 11/18/2006 11:01:26

参加です。  
僕はターミナルエミュレータPoderosa ( http://ja.poderosa.org/ ) のプロジェクトをやってまして、.NETつながりということで出てみようかと思いました。よろしくお願いします。

**atsushieno** — 11/18/2006 11:11:03

ぉぉ、relaxngccの作者さんですよね。  
よろしくお願いいたします。

**db4o** — 11/19/2006 14:03:10

ボストンMono Meetingの模様を見ると相当ディープそうでついていけなさそうですが、またお邪魔させてください

**atsushieno** — 11/19/2006 20:28:22

どうぞよろしくお願いいたします。佐藤さんにはdb4oに関する質問を全てお答え頂きますので「欠席」していただいては困ります(笑)

**croftsxxxx** — 11/24/2006 16:19:52

しばらく前に参加希望メールを差し上げましたが、特にお返事がないということは参加ＯＫということでしょうか？

**atsushieno** — 11/24/2006 17:06:24

え?と思いメールボックスを探し直したところ、SPAM扱いされて流されてしまっていました。申し訳ありません。1人の追加であれば何とか大丈夫ですので、どうぞお越し下さい。

**croftsxxxx** — 11/24/2006 18:10:23

がーんっっっっ　やはりそうでしたか。お気遣いありがとうございます。「初参加」の箇所にいつのまにか取り消し線がついているんで気後れしていますが、お言葉に甘えて参加させていただきます。よろしくお願いをいたします。

**atsushieno** — 11/24/2006 19:05:29

ええと、そこは人数がほぼいっぱいになったので、申し込みを締め切らせていただいた、くらいのつもりでした。もちろん初参加でも全く問題ありませんので（当方の資料には問題があるかもしれません…）、お気軽にお越し下さい。
