---
title: "2006-05-24"
pubDatetime: 2006-05-24T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20060524"
---

## Generational GC hitting svn

generational GCのコードの大半がsvnにcheckinされたみたい。configure.inとかcorlib辺りはまだ入っていないし、ビルドしても有効にならない。はず。それと、現状ではpthreadに依存しているので、mono on Windowsでは動作しない（ほとんどwin32threadで書けるらしいので、そのうち実装されるだろう）。

pthread on win32とか使わないの?と訊いてみたら、win32->pthread->win32なんてバカバカしいし、どうせpthreadのまともな実装なんて出来るわけ無いから、使わないよ、とのたもうていた。

ちなみにmono 1.2に間に合ったとしても、コレはデフォルトではonにならない。

## 特許が無効になった場合のライセンス料の扱い

- 特許が無効になった場合、それは初めから存在しなかったものと見なされます。すなわち通常の民事上の無効と同じことです。
- 法律上の権原がないにもかかわらず取得した財産は不当利得です。
- 不当利得は、受益者が善意の場合であっても、利益が現存する限度で返還請求権が認められます。
- 「対価の内容に不当利得が含まれていても返還請求はいたしません」という契約は（まさか無いと思いますが、仮にあったとしても）無効でしょう。

## enumからIntPtrに変換できるのはECMA違反

mcsは正しく処理しますが、Microsoftの実装にはバグがあって、エラーとして処理してくれません。そうすると、mono環境ではビルドできないコードが出来てしまうので、気をつけましょう。
> NUnitForms/MessageBoxTester.cs(120,68): error CS0030: Cannot convert type `NUnit.Extensions.Forms.MessageBoxTester.Command' to `System.UIntPtr'

基底型指定の無いenumは、ECMA-334 (3rd.)の13.2.2によれば
> An explicit enumeration conversion between two types is processed by treating any participating enum-type as the underlying type of that enum-type, and then performing an implicit or explicit numeric conversion between the resulting types. [Example: Given an enum-type E with and underlying type of int, a conversion from E to byte is processed as an explicit numeric conversion (§13.2.1) from int to byte, and a conversion from byte to E is processed as an implicit numeric conversion (§13.1.2) from byte to int. end example]

intに変換されてからUIntPtrに変換することになるので、いったんuintにキャストしてからUIntPtrにキャストすればOK。
