---
title: "2007-06-28"
pubDatetime: 2007-06-28T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070628"
---

## Mono meeting Moonlight Special 無事終了

蒸し暑い中(笑)、参加された皆様、ありがとうございました。激しく開発中のmoonlightが、何とかデモできるレベルまで動いてくれたのが幸いでした。airlinesでもアクロバットｗをお見せすることが出来ましたし、Expression Blendの代替ｗであるlunareclipseも動かすことができました[^e1bfce58]。今回は、今までにない参加者層もあり、いろいろと話の広がったイベントになったのではないかと思います。

今回はゲストの[id:NyaRuRu](http://blog.hatena.ne.jp/NyaRuRu/)さんにも（fiberｶｺﾜﾙｲについて）発表していただきました。感謝!

発表資料および「後でここに書く」としていたビルド情報は、後ほど公開します。

→ビルド情報は[こちら](http://docs.google.com/Doc?id=dfbvrv4g_692wrrdk)にまとめました。ちなみに、残念ながらairlinesやsurfaceをいじったものは公開できません。ご了承下さい。cairoは1.4以降が必要になりますが、OpenSUSEなどでは1.2しか提供していませんので、ソースからビルドする必要があるでしょう。

**追記**: anonsvnのサーバ名が間違ってanoncvsになっていたので、訂正しました。ゴメンナサイ。

→発表資料は[ここ](http://veritas-vos-liberabit.com/mono/japanese/MonoMeeting-20070627/MoonlightSpecial.odp)に置いときます。

あ、あと、今度こそ本当に名刺作ってもらおう…と思いました(^^;

[^e1bfce58]: 持って行ったビルドではちゃんとXAMLを出してくれなかったけど…

## lunatic gate

僕がファイル置き場にしていたのがstepserver.jpだったんだけど、

<http://stepserver.jp/news/news_view.php?news_id=130>

> この度は、お客様に多大なご迷惑をお掛け致します事をお詫び申し上げます。

下記日時にて、ステップサーバーのすべてのサービスが利用出来なくなる障害が発生致しました。なお、現在は復旧対応済みとなっております。

(中略)

なお、RAID装置のハードディスク障害でありましたため、データ破損等によりホームページやメールデータが消失している可能性があります。  
サーバー上のデータが消失又は更新されていない場合は、大変お手数をお掛け致しますがホームページデータなどの再転送をお願い致します。(以下略)

…

僕が置いてたファイル、**全部**消えてるんですけど…!!!

まさか全部ばっさり消えて無くなるとはね。僕が置いていたCGIも、そこで運用されてたデータも、全部消えてますですよ。

個人的に史上最悪の被害です。

とりあえずしばらく前にXREAにアカウントを取っていたので、stepserverはもう完全に捨てて移動します。サービスダウンは頻発していたけど、低価格で提供しているんだし、xreaをメインにしてもファイルが残っている限り使おう…と思っていたところに、全部消してくれたからね。RAID5だからバックアップ不要みたいなノリで運用していたんでしょう、きっと。心残りは全く無いです。ばいばい。

追記  
<http://stepserver.jp/news/trouble_view.php?news_id=133>

つまり、もう使うつもりはないという人に対する補償は**しない**、ということですね。非常に分かりやすい態度ですね。

## on reduced CLR

昨日のmono meetingでちょっと話に上がったCLRの削られた奴について、ちょっとだけフォローアップ。

昨日ほとんど話をしなかったHosting APIのコアとなるSystem.Silverlight.dllには、SoapHttpClientProtocolっていうクラスがあって、これはSystem.Web.Services.Protocols.SoapHttpClientProtocolと似たような使われ方をしている（つまり派生クラスを定義してWebサービスのラッパーにすることが出来る）。で、これがSOAPをしゃべるのかというと、実はそんなことはないらしい。実のところXML Schemaはサポートされていない[^ede9bef6]し、WSDLもSOAPも当然サポートされていないわけで、SOAPをまともな意味でしゃべるのは無理だ。このクラスは、実際にはASP.NET AjaxでサポートされるJSON + System.Web.Servicesなサービスとのやり取りをするのに使われるらしい。

Windows専用のSilverlight SDKにはslwsdl.exeというツールが入っているのだけど、これは(full) CLRの機能を使っている[^38464793]ので、余所のWSDLからproxyクラスを生成してくれる。ただしSL SoapHttpClientProtocolでサポートされている範囲は限られているので、たとえばAmazon Web ServicesのWSDLを食わせても、何も出力してくれない（wsdl.exeではでかいコードが生成される）。

もうひとつ。ASP.NETはサポートされないのだけど、これはサーバ技術なので、Silverlightアプリケーションみたいなもので使う意義はもともと無い（はず）。ADO.NETについては使い道があるといえばあるけど（DataSet）、まあ必須とはとても言えない機能だろう。

そんなわけで、SilverlightではCLRの機能はたくさん削られていて、不便に感じる人は多いかもしれないけど、僕はポジティブに評価できるのではないかと思う。[^1376ed87]

[^ede9bef6]: この点について参加者の皆さんから非常に「ポジティブな」声が多々聞かれたことには驚いているｗ
[^38464793]: と思われる。逆に言えば、だからこそSL SDKはWindows専用なのだろう。
[^1376ed87]: まあ、もともとmscorlib/System/System.Xmlくらいでしか生きてないからね、僕はｗ

## おまけ

mozillaの人はsafari on windowsの登場を非難しているのではなかったかという話ですが、正確にはJobsがWWDCで行ったプレゼンテーションでfirefoxが占めている部分をsafariに置き換えた期待図を[非難している](http://opentechpress.jp/news/article.pl?sid=07/06/19/0418241)のであって、[safariの登場自体は健全な競争として](http://japan.cnet.com/interview/media/story/0,2000055959,20351166-2,00.htm)見ています。まあ、妥当な姿勢ではないかと。

---

## コメント

**あまるこるど店主。** — 06/28/2007 07:14:48

この場を借りて、参加者の皆様に空調の不備についてお詫びいたします。不快な方もたくさんいらっしゃったことと思います。たいへん申し訳ありませんでした。  
  
atsushi、お疲れさま。いつも使っていただいてありがとうです。

**atsushieno** — 06/28/2007 10:09:08

あ、いえいえ、いつも会場設営や貸し切りで人数が多い時は特にいろいろ無理をお願いさせていただいて、ありがとうございます。今回も事前に空冷対策をいろいろ施していただきました。  
またどうぞよろしくお願いします & お疲れ様でした。

**atsushieno** — 06/28/2007 19:59:12

御意…。てか、http://d.hatena.ne.jp/atsushieno/20050115 で似たようなことを書いたなあと思い出しました

**hayashih** — 06/29/2007 00:30:58

こんばんは。あまこるのゴハンがおいしいのでいつも行くのが楽しみです。そうか、あの日はエアコンが壊れてたんですね。

**XAMLer** — 06/29/2007 02:07:07

なか-chan@最愛のiMacです。お疲れ様でした。非常に興味深いお話がいろいろきけてよかったです。またよろしくお願いします...わんくまでXAMLabもやってます。http://blogs.wankuma.com/wm/

**atsushieno** — 06/29/2007 10:39:21

皆さん、水曜はありがとうございました。こちらもいろいろ勉強できて楽しかったです。またの機会にお会いしましょう。  
  
あまこるはmono meeting以外の時でもやっていますので(w あそびに行ってあげて下さいませ

**Fomalhaut** — 07/05/2007 06:09:56

遅ればせながら、moonlight meeting お疲れ様でした。1時間ほど道に迷っていた Fomalhaut です。とても興味深いお話、勉強になるお話を聞けてよかったです。Silverlight, Moonlight を IronPython から使うことがあるかもしれません。今から楽しみです。

**atsushieno** — 07/06/2007 17:49:23

ご参加ありがとうございました&ご愁傷様でした^^; moonlightはまだまだ不安定ですが、是非いじってやってみてください。先月デモをやっていたバージョンに比べたら、現在はずっと安定していると思います。

**arton** — 06/28/2007 18:29:19

僕としては、XSDを使うSOAPは、ASP.NET−Smart Client限定なら良い感じだと思う（あ、つまりは比較的透明なプロトコルを利用するDCOM代替という使い方）。でもそれはインターネットの世界ではまったく使う気にはならないので、Silverlight的にはポジティブ評価です。
