---
title: "2007-06-04"
pubDatetime: 2007-06-04T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "知的財産推進計画2007に寄せたアップルの意見がすごいらしい 必読ですじゃ。 If we don't have to write code, that'd be the best 2.0のSystem.Configuration.LocalFileSettingsProviderが未実装なので、実装しようと思って..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070604"
---

## 知的財産推進計画2007に寄せたアップルの意見がすごいらしい

<http://applesong.blog8.fc2.com/blog-entry-548.html>

必読ですじゃ。

## If we don't have to write code, that'd be the best

2.0のSystem.Configuration.LocalFileSettingsProviderが未実装なので、実装しようと思って調べ物をしていたら、CustomizableLocalFileSettingsProviderっていう面白そうなコードを書いているというエントリに遭遇したんですよ。コードそのものは無いのだけど、LocalFileSettingsProviderプラスアルファな存在としか思えないわけです。これを再利用させてもらうことができれば、素晴らしい事じゃないか。

そんなわけで、monoでMIT/X11ライセンスの下で使いたいんですけどどうでしょう、とご相談してみたら、めでたく[了承していただけることに](http://ojk.sppd.ne.jp/ojkblog/?date=20070603#p01)なりました。おっきー主席[^a0afb339]、頂いたコードはありがたく使わせていただきます!!

こうして日本人のコードがworld wideで使われていくようになると、何か嬉しいですね。って、まだLocalFileSettingsProvider.csに調整してチェックインするのは明日以降。(^^;

[^a0afb339]: 主席が敬称のはず、だよね、だよね…

---

## コメント

**おっきー主席** — 06/05/2007 06:24:17

検索してたら見つけた...  
うわー、ここまで持ち上げないでください(汗)  
  
まぁ、本当は私が調整するべきなんでしょうけどね、申し訳ないです。

**atsushieno** — 06/05/2007 12:55:34

いやいや、ホントにありがとうございます。コードの調整は面倒なので（コーディング規則とか複雑なビルドの問題とか）、僕がやるのがベストなのです。まだまだコンパイラの問題で有効になっていないのですが、そのうち直してもらえると思います。

**おっきー主席** — 06/06/2007 11:35:12

チェックインされたソース見ましたよ。日本語が全く無くて、綺麗なファイルになってて、カッコいい！って感動しちゃいました。喜んで印刷して、もう一生の記念ですよ♪

**atsushieno** — 06/07/2007 16:47:59

いやいや、ほとんどおっきーさんのソースそのまんまですよー。ご自分のコードが普通にmonoその他のコードとしてチェックインされるのが、当たり前のことのようになるといいのですが… :-)
