---
title: "某所で、かつて12ヶ月だけコードをいじったことのある（というだけの）ADO.NETについてしゃべって…"
pubDatetime: 2007-02-25T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "某所で、かつて12ヶ月だけコードをいじったことのある（というだけの）ADO.NETについてしゃべってきたのだけど、Windows開発者、という想定参加者層が実態とは違っていて、.net開発者はあまり居なかったようだ。「ADO.NETのコミュニティで悲観的ロックの話をすると、『なぜ楽観的ロックにしないのか』と追及さ..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070225"
---

某所で、かつて1-2ヶ月だけコードをいじったことのある（というだけの）ADO.NETについてしゃべってきたのだけど、Windows開発者、という想定参加者層が実態とは違っていて、.net開発者はあまり居なかったようだ。「ADO.NETのコミュニティで悲観的ロックの話をすると、『なぜ楽観的ロックにしないのか』と追及されるので、質問するときは気をつけて下さい」みたいな軽〜いネタを飛ばした時に、たぶん誰も笑っていなかったので、そこで何となく客層の違いに気づいた。

そこにDatSetの低レベルな（普通の奴らの下を行く）紹介からDLinq hackerになるための筋書きをでっち上げて行ったので、どれほど意味のあるセッションだったかというとかなり微妙だ。まあ、60人くらいいるうち、もし1人でもその気になる人がいれば大収穫だろうと思う。

僕自身は何かの間違いwで[dVP](http://www.db4o.com/community/professionals/dVP/directory2007.aspx)に指名されてしまっているし、db4oに比べたらLinqはダサいと思うので（これはボストンのMono meetingでJBも言及していた）、他の人をサポートすることはあっても、自分でDLinqに本格的に携わることは無いと思うので。

---

## コメント

**kenn** — 02/25/2007 18:15:15

へーx5。db4oのオフィスが同じ建物にあることを最近知った。chikawatanabeのなかのひとがCEOとダチだとかで一昨日たまたまオフィスでバッタリ会って紹介されたことで知った。orz

**atsushieno** — 02/26/2007 00:27:35

あー、じゃあそれで知り合いだったのかも↓  
http://d.hatena.ne.jp/db4o/20061129  
シリコンバレーは狭いですねえ。

**db4o** — 02/27/2007 22:32:04

お、こんなところでdb4oネタが。渡辺さんは元ネオテニーなんですよ（彼女の経歴は有名ブログでご覧あれ）。私とは自宅も近かったりで、うちのCEOのChristofとは、スタンフォード仲間です。なんか先週BlogTVに二人で出るって言ってたなあ。あ、それからMonoミーティング顔出していいですか？最近面白いネタ入ってますよ。

**atsushieno** — 02/28/2007 03:13:18

ううむ、世間は狭いものですねえ…。mono meetingの件了解しました。よろしくお願いします。何かJBがイベントでしゃべってたみたいですね。

**db4o** — 02/28/2007 14:03:44

JB何か言ってたんですか！？確認しときます。それからさっき話したんですが、ちょうどdb4objectsのギークが一人東京に来るので、連れて行きます。

**atsushieno** — 02/28/2007 15:21:12

もう1人の件了解ですー。いや、JBがblogで何か書いてたなあと思って（FOSDEMでした）。
