---
title: "Marekのmcs warning hackingはしばしばcscの一歩先を行っている。今日ネタにな…"
pubDatetime: 2007-01-07T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "Marekのmcs warning hackingはしばしばcscの一歩先を行っている。今日ネタになっていたのはこんな感じのコードだ： public class Class1 { public virtual void Foo () {} } public class Class2 : Class1 { [Obs..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070107"
---

Marekのmcs warning hackingはしばしばcscの一歩先を行っている。今日ネタになっていたのはこんな感じのコードだ：

```
public class Class1
{
   public virtual void Foo () {}
}

public class Class2 : Class1
{
   [Obsolete]
   public override void Foo () {}
}
```

.NET 1.1/2.0のcscではwarning対象とされないが、このようなObsoleteAttributeの使い方には問題がある（オーバーライドされた方のメンバーを参照した場合のみwarningが出るのでは一貫性に欠ける）。最近のmcsではちゃんとレポートしてくれるようだ。

追記: 次のバージョンのcscでは同様の警告を出すようになる、とMarekは[書いている](http://lists.ximian.com/pipermail/mono-devel-list/2007-January/021992.html)。たぶんMSのproduct feedbackの返事か何かでそう言われたのだろう。

---

## コメント

**ladybug** — 01/08/2007 09:21:12

抽象クラスからの汎用的なパラメータによる実装ポイントをobsoleteして、具現クラスで具体的パラメータによる overload を提供する場合、具現クラスのメソッドにだけ obsolete を出したい場合って、ありませんかな？

**atsushieno** — 01/08/2007 09:50:54

具象クラスが何になるかは、抽象クラスを用いた呼び出しにおいては決定できないので、やはりparams付きメソッドであってもobsoleteは一貫性を欠くことになると思いますが、そういう話ではないですかね?

**ladybug** — 01/08/2007 10:34:21

class ObsoleteAttribute : WarningAttribute みたいなかんじで WarningAttribute の派生クラスで遊べたら、色々困らないのかなあ。

**ladybug** — 01/08/2007 10:48:01

最初のコメントのは、  
abstract class Class1  
{  
　public abstract void Foo(object o);  
}  
  
public class Class2 : Class1  
{  
 [Obsolete(”call Foo(int)”)]  
　public override void Foo(object o) { Foo((int) o); }  
　public void Foo(int v) { ... }  
}  
  
object o = ...;  
Class1 formatter = GetFormater(o.GetType());  
formatter.Foo(o);  
  
は無警告だが、  
  
Class2 intFormatter = new Class2();  
intFormatter(o);  
  
は、警告したい、みたいな。（Obsolete の仕事じゃない）

**atsushieno** — 01/08/2007 11:05:00

> 派生クラス  
意図がよく分かりませんが、BlahAssembly::BlahNamespace.ObsoleteAttributeを対象にすることはないと思います。  
  
> 具象クラス  
Class1 formatter = new Class2();  
formatter.Foo(o);  
となっていると警告されないわけで、まさしく一貫性に欠ける例であると思います。

**ladybug** — 01/08/2007 12:32:48

抽象的なインターフェスに対して抽象的な操作 → 警告なし  
具体的なインターフェスに対して具体的な操作 → 警告なし  
抽象的なインターフェスに対して具体的な操作 → コンパイルできない  
具体的なインターフェスに対して抽象的な操作 → コンパイルできるが警告あり  
  
というかんじで、Class1 formatter = new Class2() で警告されないなら、狙い通りってことですね。

**ladybug** — 01/08/2007 12:44:37

逆（ObsoleteしたメソッドをoverrideしてObsolete消せる）ができちゃうのはマズいと思うけど、たしか警告されますよね。  
  
これは Obsolete じゃなくて WarningAttribute みたいなのが出来ても一緒だとおもうのですが。

**ladybug** — 01/08/2007 13:07:14

派生クラスは、親クラスに対して設計と実装を変化させることができますが、実装の変更は親クラスとしての動作にも影響を与えますが、設計の変更は親クラスとしての設計に影響を与えてはならない、というかんじかな？  
  
親クラスで設計されたメソッドに、派生クラスで Obsolete という設計の変更がはいっても、それが親クラスとして扱われるかぎり影響しない、というのが OOP の契約関係じゃないのかなあ。

**ladybug** — 01/08/2007 13:21:26

OOPの〜 というと変なきがしてきた。Perl や JavaScript みたいな prototype な OOPL だと設計に対する影響もだせるし、CLASS 型の OOPL に特異なことか。

**atsushieno** — 01/08/2007 15:02:16

> 設計の変更は親クラスとしての設計に影響を与えてはならない  
はい、そんな感じの意図です。  
  
WarningAttributeって、現存しないのですが、単に任意の属性を基底クラスとする、名前がObsoleteAttributeになるような属性ではなくて、一部コミュニティで「こういうのがあったらいいなー」って言われているもののことですか? 　ObsoleteAttributeはsealedなので、警告を生成できる属性も同様に、sealedでなければならない、という制約があれば問題にならないと思います（既にObsoleteAttributeで実現されている規則なので、不自然な制約には思えません）。  
  
> 契約関係  
これは、宗教的に争いの余地があるような気がしますが、契約関係というものが↑のようなものであったとしても、IsError=trueであるようなObsoleteメンバーを、書き方次第で呼び出せてしまっても、契約関係でそういうことにはなっていないから問題ない、と言えるほど重要ではないように思えます。
