---
title: "2007-02-09"
pubDatetime: 2007-02-09T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ ログイン名 = eno は何かとやりにくいのです。とりあえず手元のlimechat反応禁止ワードから: bueno denom denote eNode enormous eNotFound enough freenode lenovo OpenOffice phenome treenode venom xe..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070209"
---

## ■

ログイン名 = eno は何かとやりにくいのです。とりあえず手元のlimechat反応禁止ワードから:

> bueno denom denote eNode enormous eNotFound enough freenode lenovo OpenOffice phenome treenode venom xeno

eNodeはSelectSingleNode()とか、eNotFoundはFileNotFoundとかを、まとめてフィルタリングします。ちなみにこのマシンは年末に買ったばかりのものなので、登録件数は比較的少なめです。genomとかenola (gay)とか入ってないし。

む、eNodeはいらんな…freenodeもtreenodeもあるし。

## 「モヒカン族に関する言及」はトラックバックスパムとは違うのだろうか?

ふとそんなことを思ったのだけど、どうなんだろう。昨日くらいに飛んできた対象エントリを書いていた時は「あーモヒカン族とか書くとまたアレが飛んでくるよ」とか半ば認識しつつ認容しながら（＝未必の故意）書いてたのだけど。僕の個人的な経験で言えば、「モヒカン族」を含むエントリには例外なく飛んできているから、やっていることはトラックバックスパムと変わらん気もする。

まあ営利目的とかは無いだろうし消すほどのことでもないけど。ていうかこんなこと誰かが既に思いついて書いてそうな気もする。

## オリコン訴訟に進展

実は昨日まで失念していた（今日じゃないらしい）烏賀陽氏の訴訟の件。僕も[id:atsushieno](http://blog.hatena.ne.jp/atsushieno/):20070115で刑事告訴を提言したのだけど、  
<http://ugaya.com/column/070208hansojo.html>  
とりあえず民事で反訴がなされている。良い動きだと思う。

ところで、ちゃんと問題を理解しないままに増田さんのエントリを荒らしている人間もいるようだ。  
<http://d.hatena.ne.jp/oricon-ugaya/20070112/1168614749>

増田さんが「ここでは烏賀陽氏の発言の真偽については議論しない」と書いている真意は、デタラメかそうでないかという「正しい」議論は、訴訟を通じてしか行い得ないという点にあって、別に「逃げて」いるわけではない。個人的に烏賀陽氏の発言が気に入らなくて、客観的に反証できるという人間は、オリコンに申し出て証人になって出廷すれば良いのである。  
また、このtomoなる人物はそもそも本件訴訟がなぜ問題なのかが理解できていない。たとえウソであったとしても[^26b581d6]、不当な対個人訴訟を起こすことは法的に許されていないのである。ウソをつかれたので刺した、という殺人者は、「しょうがないと思います」って言って許されるはずがない、と言えば素人にも分かるだろうか。

[^26b581d6]: ちなみに名誉毀損においては、事実が真実でなかったとしても、公共の利益に関する問題で、事実を信じるに足りる相当の理由がある場合は、違法性阻却事由の錯誤がある＝故意が阻却されるのだから、刑事上は犯罪が、民事上は不法行為が、それぞれ成立しない。
