---
title: "2007-12-21"
pubDatetime: 2007-12-21T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "■ mixiの人気キーワードもずっと「ダウンロード違法化」が1位で続いていたりして大賑わいですが、ここはKYでmonoネタですry mono mini meeting: done おかげさまで昨日のmono mini meetingは無事終了しました。参加された皆様、ありがとうございました。Duncanが迷子にな..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20071221"
---

## ■

mixiの人気キーワードもずっと「ダウンロード違法化」が1位で続いていたりして大賑わいですが、ここはKYでmonoネタですry

## mono mini meeting: done

おかげさまで昨日のmono mini meetingは無事終了しました。参加された皆様、ありがとうございました。Duncanが迷子になったり、彼が誘った[Nickd](http://www.mono-project.com/Hall)が来てくれたりと、個人的にはサプライズもありました。「みゃうの話してよ」とかいう声もありましたが、それは（別に良いのですけど）また次の機会に…ｗ

今日は本当に雑談が中心でしたので、特に公開する資料も今のところありません。というか、今日[途中まで作ろうとしていた](http://docs.google.com/Doc?docid=dfbvrv4g_113fqfrf5dk&hl=ja)のですが、諸事情により（←何もなさげｗ）印刷できなかったのであきらめました。

今日特におもしろかったのは、System.Drawingベースのスケーラブルなページモデル記述言語みたいなものを見せていただいたこと、でしょうかね。

monoでも動かしてみたいが、ビルドしたものがどうもおかしい…というので見てみましたが、僕の予想では、mcsの-resource:filename(,ID)で指定するこのIDが、VS.NETで与えられるリソースID（VS2008の場合なら"WindowsFormsApplication1.Properties.Resources"みたいになる）と一致していないことかと思います。リソースIDが指定されないと、ファイル名になったかと思います。（多分これはVSのプロジェクトを移植する時によく起こる問題ですね。）

---

## コメント

**あべ** — 12/21/2007 21:14:05

昨日は、ありがとうございました。  
おかげさまで有益な情報を多く得ることができました。  
ご指摘の通り、リソースの指定を  
-resource:Page.resx,KSCS.Page.resources  
と変えたところ、例のエラーメッセージは、でなくなりました。  
しかし、次は、「Exception has been thrown by the target of an invocation」と表示され、残念ながら実行されません。  
ちなみに、.Netから直接起動した場合のメッセージは、「ストリームは有効はリソースファイルではありません。」となります。  
もし、解決の糸口が分かるようでしたら、お願いいたします。  
先は、遠いのか、近いのか、わかりませんね。

**atsushieno** — 12/21/2007 21:34:24

昨日はありがとうございましたー。  
  
もしかしたら先にresgen Page.resxとしてPage.resourcesを作ってから、-resource:Page.resources,KSCS.Page.resources とすると、上手くいくかもしれません。mcsを.NETのcscに置き換えてやってみてダメだったら、-resourceで.resxを指定しているのがまずいのだと思います。

**あべ** — 12/23/2007 18:55:22

resxの代わりにresourcesファイルを指定したところ、うまくいきました。  
残念ながらフォームを表示するまでには至っていませんが、コンパイルの問題ではなさそうです。  
また、ご報告します。

**atsushieno** — 12/24/2007 04:33:24

やはりそうでしたか。そしてまだ動作まではしていないのですね…。詳しいエラー情報などこちらでもメールでもいいので、教えていただければ、お答えできるかもしれません。
