---
title: "2007-05-23"
pubDatetime: 2007-05-23T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "System.Resources関係のメモ infocardなんてちっとも流行っていないものは放置して、.net 2.0の穴埋めの仕事をやっつけている。で、ここ2,3日mscorlibのSystem.Resourcesを眺めていたのだけど、1.xとはずいぶん違う物になっているみたいだし、微妙に内部動作に依存したA..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070523"
---

## System.Resources関係のメモ

infocardなんてちっとも流行っていないものは放置して、.net 2.0の穴埋めの仕事をやっつけている。で、ここ2,3日mscorlibのSystem.Resourcesを眺めていたのだけど、1.xとはずいぶん違う物になっているみたいだし、微妙に内部動作に依存したAPI設計になっていて困ったりする。今日はそんなSystem.Resourcesについてちょこっと書いてみたい。役に立つ話ではないけど。

…役に立たない話なので続きを読むモードにしておこう。

#### ランタイム上存在しない型のデータ処理

ResourceWriter.AddResourceData(string name, string typeName, byte  data) は、型の指定まで型名で指定してデータを追加する。ResourceReader.GetResourceData(string name, out string typeName, out byte  data)はこの逆だ。

ResourceReader.GetEnumerator()で列挙されるオブジェクトの値を取得しようとすると、リソースに含まれるデータのうち、ランタイム型として存在しない（例えば、シリアライズした側にあって、こちら側にない）場合には~~エラーになるが~~これは誤りのようだ。nullになる、GetResourceData()を使えば、デシリアライズできなくてもリソースを読み込む処理が、出来なくもない。そしてそのようにして読み込んだデータを、AddResourceData()で書き戻すこともできる。

安全なデータ列挙を求めるのであれば、GetEnumerator()で取得したIDictionaryEnumeratorから、Valueを取得しようとしてはいけない。ただしどのリソースがどの型になるかは、事前に判別のしようがないので、Valueがnullだった場合にGetResourceData()をtry-catchで括るようなダメなやり方で処理するしかなさそうだ。

#### ResourceManager.GetStream()

ResourceManager.GetStream(string name)は、GetObject(string)やGetString(string)と同じで、指定されたリソースアイテムの内容をStreamの状態で返す。といっても（2.0で追加された）Streamオブジェクトとしてシリアライズされたオブジェクト（というかMemoryStreamしか思いつかないけど）のみが、これで取得できる。

で、その内容はUnmanagedMemoryStreamになっていて、僕が実装する時はMemoryStreamにでもして返したいのだけど（何しろresourcesファイルはStreamを開いているだけなので）、MemoryStreamはUnmanagedMemoryStreamではないので、UnmanagedMemoryStream「にして」返さないといけない。めんどくさい。というか効率が悪い。実装に依存した悪いAPIだ。

#### データフォーマット

v1とv2では違う。見た感じ↓のようになっているようだ。

- Magic Number (CE CA EF BE, in BE)
- Header Version Number (01 for both .net 1.x and 2.0)
- length for header type infos (int32BE)
- ResourceReader AssemblyQualifiedName (int32BE length, string AQN)
- ResourceSet type name (int32BE length, string)
  - v1 : AssemblyQualifiedName
  - v2 : FullName
- Resource Version, byte
  - v1 : 01
  - v2 : 02
- Resource count, int32BE
- Custom type count, int32BE
  - type name (int32BE length, string) \* type-count
- "PAD" bytes to align the next data to 8n bytes, using '', 'P', 'PA', ... to 'PADPADP'
- name section: items are sorted by hash
  - name string hash (int23LE) \* item-count (name-count); hash looks like DJB-ish
  - name offsets (int32LE) \* item-count (name-count)
  - data offset (int32LE)
  - name (7bitnum, string) \* item-count (name-count)
- data section

BEはbig endian, LEはlittle endian。ちなみにBinaryWriter/BinaryReaderのフォーマットを利用している部分がいくつかあるといえる。文字列ハッシュはDJBっぽいが（既存のソースの定数でぐぐった）、演算には+ではなく^が使用されている部分がある。

data sectionやtypesの内容も違う。typesも、2.0ではstringやintなどの基本的な型の情報は入っていない。data sectionは型情報も含むようになった。

…これ以上の説明は不毛なのでそのうちコミットするResourceReader/ResourceWriterのソースを見てちょうだいということで。

## Firefox Developers Conference

<http://www.mozilla-japan.org/events/fxdevcon/summer2007/>

に仲間が西海岸からやってくるかもしれないというので、見てみたら、今年はshaverまでやってくるじゃないですか。これはちょっと楽しみだ。って、例によって英語ようしゃべらんのだけど。
