---
title: "2007-12-06"
pubDatetime: 2007-12-06T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20071206"
---

## ■

体調は相変わらず良くないのだけど、とりあえずMono Summit 2007のレポートを上げておこうと思う。

## Mono Summit notes 1日目 (2007/11/28)

#### Opening Keynote

Miguelによるイントロダクション。と言っても、この間に70-80人くらいの参加者の紹介が入っているので、実際にはもう少し短かった。Monoをcore(ECMA)/ms stack/mono stackに分割するという話、monoチームのステータス（今年だけで人数が2倍に増えている）、moonlightのステータス、バージョン番号をどうしようかという話、

#### C Sharp 3.0 and LINQ

Marek SafarによるC# 3.0のセッション。initializer, partial methods, anonymous type, extension methods, lambdaなどの言語要素について説明した後、（System.Coreの）Expression treeを経てLINQ（クエリ式、LINQ to objects、LINQ to XML…）について説明していた。実装の説明ではなくて、言語仕様の説明なので、Linqに慣れている人ならおさらい的な内容ではあったと思う。ちなみに、C# 3.0コンパイラの実装は完成していて、あとはバグフィックスだけというフェーズにいるようだ。XLinqもfeature completedとして紹介された（XStreamingElementは出来てないんだけど、まあ誤差かな）。

#### Developing Applications with MonoDevelop

LluisによるMonoDevelopの紹介。MDは来年の2月頃に1.0がリリースされる予定で、そろそろfeature frozenになる（Extrasはfreeze状態にはならないけど）。この1年で開発・実用化されたものとして、VSプロジェクトやAutotoolsサポートが挙げられる。他にも2.0ランタイムのサポート、エディタの自動補完（これは去年もう有った）や、新しいDock manager、stetic（Gtk# GUIデザイナ）について説明していた。エディタやsteticの説明は、ほぼ[去年のうちに](http://d.hatena.ne.jp/atsushieno/20061024/p1)MiguelやLluisが確立したライブコーディングベースの流れに沿っている（これは僕も去年やろうとしたんだけど、雑談に飲み込まれてしまった記憶があるｗ）。  
その後svn integration。packaging add-in、gettext add-in（.poファイルを簡単にいじれるやつ）と、新機能の紹介が続いた。

ちなみにSharpDevelopのリーダーのMike Kruegerもmonoチームの一員なので来ているのだけど、同じドイツ人でもMartinとは全然キャラが違うのが何ともおもしろい。Martinは大の呑兵衛で知られているが、私はビールは好まないのだ、と言っていた。Martinはどうやら有名人らしい。どんな意味でかは知らないが…

#### Towards a virtual babel: Mono in SecondLife

Jim Purbrick (babbage) によるSecond Lifeの紹介セッション。最初はUGCがどうとか、テキストからビジュアルコンテンツへの変遷がどうとか、今の参加人数がどうとかいった、SLお約束の話。SLがゲームでないとかライブに使われているとかシミュレーションに使われているという話も、最近たまに見る話だし、ここでも何度か言及した。

それからLSL/LSL VMについて。30MBのスクリプトが稼働していて、うち15%が住人のコードで、25MB / 25億行のソースがある。氏曰く"2.5B lines of code in a broken language" とな。

LSLVMでは、LSLをバイトコードにコンパイルし、"textbook" VMで動かすようになっているが、これは欠点だらけである（以下、LSL/LSLVMの欠点が10件以上並ぶ）。問題はどうすれば解決するか: 最小単位のコード, メッセージングの並列性、迅速な開発サイクル、コード再利用、大規模並列プログラミング…

以下文章でまとめ直すのが面倒なので、メモ書き:

- Why Mono? : LSL on CLI, CLI langs, CLI libs, bytecode verifier, JIT etc...
- 何が必要か: script migration, thread serialization, preemptive threads
  - thread serialization: continuations, call and jump yield tests / induce stack at yield, generates stackframe, copy stack to heap, unwind stack, serialize script, JavaGoX. brakes
  - injectionの説明に使われているILソースの字が細かくて読めんが、永久ループみたいなところでスレッドをシリアライズしているようだ。
  - migration: 10K scripts per region / Mono uses OS threads / LSL2 uses 1 thread / use continuations for microthreading /
  - 移行中に停止しないために: 10KものAppDomain というのは非現実的 / スクリプトをアンロードされたAppDomainにマイグレートする作業が必要
- 16K per script / subvert profiler / オブジェクトグラフを16Kのアロケーションで構成?
- 現状どうなっているか: LSLはCLIにコンパイルされる / ほとんどのCLIアセンブリを翻訳できる/ LSL2とCLIスクリプトをシミュレータで実行したら、Monoが10倍高速だった
- 次のゴール: 任意のアセンブリのアップロード、source language neutrality, verification (MS PEVerify service on Windows? / Portable.NET?), Sandboxing (今は翻訳時にmethodをホワイトリストで許可 / Silverlightモデルにする?), transformer （完全なCLI命令セットサポート / マネージドポインタのsynthesizing、RAILからCecilに以降?）, better threading (monoco? linux thread libs? injected bytecode just for migration? full continuation and migration support in VM?), 最適化
- futures: arbitrary .NET langs / new second life langs / open source virtual world
