---
title: "moonlightはplugin部分でどうも僕だけが動かせない罠にはまって、どうにも作業が出来ないの…"
pubDatetime: 2007-06-21T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "moonlightはplugin部分でどうも僕だけが動かせない罠にはまって、どうにも作業が出来ないので、System.Configurationに戻って作業することにした。とりあえず、目先のタスクがいくつかある。 まずはid:atsushieno:20070604:p2で書いた沖本さんのLocalFileSett..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070621"
---

moonlightはplugin部分でどうも僕だけが動かせない罠にはまって、どうにも作業が出来ないので、System.Configurationに戻って作業することにした。とりあえず、目先のタスクがいくつかある。

まずは[id:atsushieno](http://blog.hatena.ne.jp/atsushieno/):20070604:p2で書いた沖本さんのLocalFileSettingsProvider。これをpendingにしていた、コンパイラのバグのように見えた現象は、実は2つのSystem.dllに対する独立した参照というありえねー罠にはまっていたようだ。

2.0プロファイルのSystem.dllは、System.Configuration.dll, System.Xml.dll, System.Security.dll, Mono.Security.dllの4つと相互参照(!!)していて、最終的なSystem.dllを得るまでに、System.dllを3回ビルドすることになる。mcs/class/System 以下のソースにCONFIGURATION\_DEPとかSECURITY\_DEPとかXML\_DEPと書いてあるものがあるのは、このためである。

1回目のビルドでは、net\_2\_0\_bootstrapというプロファイルのSystem.dllを参照してgmcsが実行されるが、それ以降はnet\_2\_0プロファイルで「既にビルドされた」System.dllが使用される。このとき、ソースに含まれる型と、既にビルドされたSystem.dllに含まれる型に対する参照が、ごっちゃになってしまう。これを回避するために、monoではgmcsでアセンブリのextern aliasを使用しなければならないのだ。

まだいくつかmonoのSystem.Configuration.dllのクラス自体を修正しなければならないところがあるのだけど、そのうち機能するようになるんじゃないかな、と思う。今日もConfiguration.Save()まわりで、roaming関係がてきとーに実装されていたことに気付いたり。

もうひとつは、僕も大変お世話になっている[TwitterIrcGateway](http://www.misuzilla.org/dist/net/twitterircgateway/)でconfigが正しく読み取れない（っぽい）問題。これはUserSettingsまわりで何かが足りていないのではないかと思うので、上記LocalFileSettingsProviderが機能するようになったら、その上位にあるApplicationSettingsBaseまわりに進めると思うので、そこから手を付けようと思っている。ていうか、さっさとutf-8を使えるようにしたいｗ

MonoDevelopにもVS.NETみたいな設定ファイル編集add-inを作ってみようかねえ。ApplicationSettingsBase自体、あまりおいしくない機能だという声を少なからず見るんですけど…(苦笑)

---

## コメント

**c-yan** — 06/22/2007 00:32:16

じりききゅうさいならMS-IMEで出ます. 学習してるかもしれないけど. (そもそも「じりょく」の候補に「自力」はないです、MS-IME...)

**atsushieno** — 06/22/2007 01:08:28

はい、じりききゅうさいなら、たぶん多くの漢字変換実装でやってくれそうですね。でも元法学生としては、やはり競売を けいばい で一発変換できるのと同じように、コレも期待してしまうわけです…w

**c-yan** — 06/22/2007 08:22:34

法学的には読み方が違うんですね. なるほど.

**atsushieno** — 06/22/2007 08:31:40

あ、はい、そういことです。といっても、じりき が「間違い」というわけではないんですけどね。

**おっきー主席** — 06/22/2007 09:42:12

ちんぷんかんぷんなんですけど、mono側の設計の問題と捉えていいのでしょうか？＜LocalFileSettingsProvider

**atsushieno** — 06/22/2007 09:55:54

あ、はい、↑で書いていることは全部monoの問題です（バグ、ではないのですけど）。  
  
ちなみに、CustomizableFileSettingsProviderについても、何点か修正を加えた部分があるのですけど、  
http://anonsvn.mono-project.com/viewcvs/trunk/mcs/class/System/System.Configuration/CustomizableFileSettingsProvider.cs  
まだイマイチ修正が固まっていないので、もう少し（.netの）実装を調べてみようと思っています。

**せじけん** — 06/22/2007 16:22:22

おひさー。関係ない話題で申し訳ないが、結婚しました。式にお呼びしたいので連絡プリーズ。メールとかで。

**atsushieno** — 06/22/2007 16:32:00

ぉぉぉ、R君に次いであーたもですかい。それはおめでとうございます。メールしときますです。

**おっきー主席** — 06/22/2007 21:46:41

「バグではない」ということは気づいてました。手の入ったソースを比較してみて、なるほどなぁ、と思うこと多いです。  
ある意味諦めていた２つの関数が実装されていたことに感動しました。自分の作りたいアプリでも流用させてもらうかもしれません。

**atsushieno** — 06/23/2007 02:11:14

もちろんどうぞ流用なさって下さい。こちらからお願いしたMIT/X11ライセンスになっていますし:)　手を加えて壊していないことを祈るばかりです…^^;
