---
title: "2009-05-21"
pubDatetime: 2009-05-21T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "業務連絡 uint\\のバグが直ったそうです。 最近のmono 特に目立った話が無いので、monoの最近のネタを箇条書き。HDDが足りなくてVS2010betaが入れられませんがな。 GC (ガベージコレクタ): sgengcでmonoのselfhosting buildが出来るようになったようです。2.6でデフォ..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20090521"
---

## 業務連絡

uint\*のバグが直ったそうです。 <https://bugzilla.novell.com/show_bug.cgi?id=502593>

## 最近のmono

特に目立った話が無いので、monoの最近のネタを箇条書き。HDDが足りなくてVS2010betaが入れられませんがな。

- GC (ガベージコレクタ): sgen-gcでmonoのself-hosting buildが出来るようになったようです。2.6でデフォルトになる可能性は高くありませんが、実用的に機能する選択肢として出てくるかもしれません。sgen-gcはconfigure --with-gc=sgen で有効にできます（Windows対応は普通に無し）。
- mcs: 最近表では活発に修正されているようには見えませんが、裏ではSystem.Reflecton.Emitを排除してcecilベースで書き換える作業が進んでいます（ちょこちょこと表で言うようになってきたみたい）。そうするとアセンブリ参照の解決がシンプルになってやりやすいようです。[^02bbe1b5]
- dblinq/L2SQL: うちのハカーが今年になってから参加し始めて、いつの間にか新しいリーダーになっちゃいました。そんで、NerdDinnerとかいうL2SQL/ASP.NET MVCのアプリケーションを動かせるところまで持っていったようです。まだSQL Serverしか動かせていないようですが…（dblinqのDataContextの生成の部分でその辺がまだきちんと出来ていない。はず）。

僕は例によって移植性の無いフレームワークには価値がないと思っていますが、L2SQLがdblinqベースできちんとクロスプラットフォーム/クロスデータベースで動作するようになれば、SQL Server依存のアプリケーションの移植はけっこう楽になるから、それはそれで悪くないなと思うに至りました。

[^02bbe1b5]: SREを使っていると参照アセンブリが全部必要になっちゃったりとか。非Linux環境でsmcsを動かすとハマったりします。

---

## コメント

**かずき** — 05/21/2009 13:49:39

おー、なおったー  
だけど楕円曲線の方は直らない〜(苦笑  
  
そーいえば、最適化オプションというものがあったなぁと思い  
mono --optimize=-all で実行してみたら楕円曲線の方も動いた。  
最適化のバグっぽいのかなぁ・・・

**atsushieno** — 05/21/2009 15:43:08

あ、それは最適化のバグっぽいですねえ。mono --list-opt で一覧に出てくるオプションの頭に - をつけると、その最適化が無効になるので、（例えば）mono -O=-linears みたいにして試してもらえると、どの最適化が原因っぽいか分かるかもしれません。（組み合わせ問題になっていることもあるから一概には言えませんけど…）
