---
title: "2010-04-20"
pubDatetime: 2010-04-20T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20100420"
---

## Mono meeting Tokyo 2010/04/27のお知らせ

正式告知が遅くなってしまってすみません。場所選びに手間取ってしまい…^^;

というわけで、予定通りMono Meetingを開催したいと思います!

- 日時: 2010年4月27日(火) 20:00-23:00
- 場所: [Happy Date Cafe](http://www.happydatecafe.com/) at 六本木 （10分ほど歩きます） [google map](http://maps.google.co.jp/maps?q=happy+date+cafe&cid=0,0,9570869782540784098)
- 参加費: 約2500〜3500くらい+αを想定 [^e88e2302]
- 参加申し込み: このエントリのコメント欄、twitter ([@atsushieno](http://twitter.com/atsushieno)), email (atsushi@ximian.com) その他何らかの手段でご連絡ください。会場は今回は30人まで入れるので、たぶん当日申し込み参加でも大丈夫かとは思いますが、いっぱいになったら締め切らせていただきます。ご了承ください。
- お願い: 今回は、フードおよびドリンクは持ち込みということにしました（参加費の+αはそれです）。これまでの回を省みるに、しゃべっている間はあまり飲食が進まないので、皆さんが食べたいものや飲みたいものを少しずつお持ちください[^b3fe539c]。たぶんそれで十分かと思います。お酒の差し入れなども歓迎です :)

今回はいろいろ未発表ネタがたまっているので、いろいろお話しさせていただきたいと思います。今のところのネタとしては

- MonoTouch : あまり詳しくないのですが、2.0, 3.0previewなどの最新動向wを中心に。
- MonoDroid : 現在開発中のandroid対応まわりについて。多分みなさんandroidはよく分からないと思いますので、多少基本的な話をしてから、monodroidでどんな作業を行っているのか、といった辺りを。
- Moonlight : 3.0 previewなどを動かしてみて（あ、言っちゃった）、開発動向をざっくりお話しします。
- .NET 4対応 : C#コンパイラの最新動向、ライブラリの開発状況などをざっとお話しします（System.Xamlなども含めて）。逆にみなさんからいろいろお聞きしたいかも。
- sgen-gc : 2.8からちゃんと動作すると思われる新GCについて。最近ホットな「ガベージコレクションのアルゴリズムと実装」の内容なども踏まえながらお話しできればと思います。

といった辺りを考えています。[^9ff40edd]

今回は、人数が増えれば増えるほど参加費（場所代）が安くなります(^^; 初めてだという人もぜひお気軽にいらしてくださいませ。

[^e88e2302]: 万が一30人集まると2000円になりますw
[^b3fe539c]: たぶんおやつ300円分とかでも余るくらいではないかと…
[^9ff40edd]: 30-45分くらい? その場の空気感に合わせます

## android support patches running in

しばらく表に動きの見えなかったMono on Androidですが、まずはランタイムの修正から入っているみたい。順調そうです。  
<http://lists.ximian.com/pipermail/mono-devel-list/2010-April/034804.html>

ランタイムはandroidmonoの頃に全部修正されていたのかと思っていたけど、そういうわけでもなかったらしい。

ちなみにAPI bindingの関係でも、まだdalvik VMのGCをどう参照するかといった辺りで引っかかったりしているようで、android開発者と相談しながら進めていくことになりそうです。僕も例のGC本を引っ張り出して読んでみたけど、その辺はさすがに載っていないみたいでした。（流し読みだから見落としているかも。ビットマップマーキングとか追いかければ見えたりするのかな。）

## MonoMac bindings

MonoTouchで使われたテクノロジーを使った新しいCocoaバインディングが公開されたようです。CocoaTouchじゃなくてCocoa、つまりMac OSXアプリの開発に使う方ですね。  
<http://tirania.org/blog/archive/2010/Apr-19.html>

やっていることはほとんどMonoTouchと同じで（と説明文を見るに思う）、public APIに対するP/Invokeを使って、だいたいone-by-one mappingとして作られているようです。もちろんNSStringだのNSArrayだのといった中途半端なものは、stringやArrayに置き換えられます。モジュールはmonomacとmaccoreの2つになるみたい。

ちなみにObjective-Cで書いてしまったコードを.NET APIから呼び出すためのC#コードの生成に使える（そして多分maccoreでも使われている）のが、MonoTouchにも入っているbtouchというツールで、maccoreに含まれているようです。これとは別に、monomacの中には、Cのヘッダからpublic APIを洗い出すparse.exeというツールが含まれているみたい。この辺はMac使いの人たちにいろいろ見てもらえればと思います。^^;

---

## コメント

**matarillo** — 04/20/2010 07:51:45

参加しまーす。

**atsushieno** — 04/20/2010 12:25:59

ありがとうございまーす。ぜひぜひ

**NyaRuRu** — 04/20/2010 20:42:47

参加しますー

**atsushieno** — 04/20/2010 22:10:12

はーいよろしくおねがいします

**asa0808** — 04/20/2010 22:48:58

参加希望で〜す

**atsushieno** — 04/20/2010 23:19:30

ありがとうございまーす。駅から遠いので道に迷われませんよう…w

**r153** — 04/21/2010 02:37:50

参加しますー

**atsushieno** — 04/21/2010 03:43:42

よろしくですー。てかはてなーだったんだw

**karuakun** — 04/22/2010 11:29:53

いけるかどうか微妙なところだけれど、とりあえず参加きぼう

**atsushieno** — 04/22/2010 12:20:57

あああ、月末になってしまいましたからね…無理なくおこしください

**arton** — 04/22/2010 23:01:02

多分、参加しーます。（matarilloさん、NyaRuRuさんと「ー」の位置を変えてみた）

**atsushieno** — 04/22/2010 23:04:45

ーはいぜひぜひー
