---
title: "JsonReaderWriterFactoryについて"
pubDatetime: 2008-02-02T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20080202/p1"
---

.NET 3.5のSystem.ServiceModel.Web.dllには、JSONをサポートするXmlReader/XmlWriterがある。しかし、これが実際にはどういう振る舞いを見せるかは、どこにも書かれていない。というわけで個人的な説明をまとめてみる。

- 内容の種類にかかわらず、document elementに該当するのは root というラッパー要素になる。
- 内容の種類は、ラッパー要素にtype属性として表現する。値はJSON型名のみ
- objectとarray以外はtext contentになる
- 要素名を規定するのはobjectとarrayのみ
  - objectの内容は全て要素となり、項目名をラッパー要素名とし、値をその内容とする
  - arrayの内容は全て要素となり、"item"をラッパー要素名とし、値をその内容とする
- objectの内容の最初の項目名が "\_\_type" である場合は、これはDataContractJsonSerializerで利用されるランタイム型を示す**属性となる**。値の書式は Type.Name:#Type.Namespace （例: Int32:#System）((これはDataContractJsonSerializerでしか特別な意味を持たないが、\_\_type を属性として扱うのはXmlReaderである。\_\_type が内容の最初の項目として出てこなかった場合は、オブジェクトの通常の子要素として処理される。

例:

"123"
:   <root type="string">123</root>

123
:   <root type="number">123</root>

{}
:   <root type="object"></root>

{ "foo" : "bar" }
:   <root type="object"><foo type="string">bar</foo></root>

[1, true, "A"]
:   <root type="array"><item type="number">1</item><item type="boolean">true</item><item type="string">A</item></root>

2/3 ちょいっと訂正(foo -> foo type="string")

JsonReaderWriterFactoryから生成したXmlReaderで読み込む時のポイントは、string型にせよnumber型にせよ、type属性を考慮しないと、正しく復元できないということかな（"123"と123は、Textノードだけ見るとどちらも単に123として復元される）。

---

## コメント

**arton** — 12/17/2010 03:08:12

JSONとXMLのマッピングについては現時点では以下のページに詳細があります。http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/bb924435.aspx

**atsushieno** — 12/17/2010 10:44:48

ありがとうございます。新しくページができたようですね。昔は \_\_type とかで探しても全く情報が無かったものでしたw
