---
title: "public override ..."
pubDatetime: 2006-03-27T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "ロージナ茶会がさり気なく爆弾を投げ込んでいる。特に大項目1が危険である。まず読んでみるべきだ。 ここで提案されている法制度は大胆で、直ちに実現できるものではないように見えて、実は実現性が高いという点に留意すべきだ。フレームワークとしては、権利を短期間化し一方で権利侵害対応を強化した制度との選択制にすることによって..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20060327/p2"
---

ロージナ茶会が[さり気なく爆弾を投げ込んでいる](http://grigori.sblo.jp/article/499822.html
)。特に大項目1が危険である。まず読んでみるべきだ。

ここで提案されている法制度は大胆で、直ちに実現できるものではないように見えて、実は実現性が高いという点に留意すべきだ。フレームワークとしては、権利を短期間化し一方で権利侵害対応を強化した制度との選択制にすることによって、実質的に不要な権利ロックを著作権トランザクションから開放することで、窮屈な著作権制度を打開しようという発想である。著作権者は商業的に有利な制度を選択することになるだろう。

大項目1〜4の全てがひとつの明確な目的に結びついている。それは「権利の明確化」であり「ルール化」の流れを汲むものと言える。で、現状、法律のうちコード化されていない部分について、現実に合わせた解を提示しているのが、特に大項目3、4といったところであろう。

実のところ僕は微妙に茶会に出入りしているので、この案も少し前に茶会でさわりを聞いていたのだけど、上手く考えられているなあと驚いた。

ともあれ、この案を踏まえて、僕としては従来書いてきた路線を継続しておこうかなあと思っている。それは、曖昧な権利主張の無効化、あるいは架空の権利主張の犯罪化（正確には厳罰化）であり、明示規定による公正使用規定の導入であり、サブマリン特許・サブマリン著作権侵害の無効化・犯罪化である。で、この前当日になってあわてて2,3時間でやっつけた奴を使い回そうと思っているのだけど、同じ内容で別の文面をひねるのがめんどいなあ…

というわけで今日は某一橋講堂まで遊びに行く予定。

---

## コメント

**ladybug** — 03/27/2006 13:09:44

以前、他の人が書いていたことの受け売りなんですが、クラスライブラリの設計において private/protected/internal の境界引きというのは、それなりに優秀な千里眼的センスが必要なのでですよね。  
なので、internal → protected/public やら protected → public といった変更は、使われだしてから必要性が判明してしまうのは仕方が無いと思ってますし、コンシューマデベロッパーにとっては（互換性うんぬんは別にして）歓迎すべき修正だと思っています。  
  
個人的には、.NET1.1/2.0 のこの線引きがヘタクソだと思える部分が多すぎる感がありますが。

**atsushieno** — 03/27/2006 16:41:43

はい、APIのスコープを事前に予測しておくというのは難しいというか、期待して良いものではないと思います。↑でもちょっと書きましたが、僕はMicrosoftがこの辺を予測し損ねていたとして「糾弾」するつもりはありません（できません）。  
  
.NET 2.0については、僕には途中で方針を変えて無理に互換性を維持する方向に行ってほしくはなかったなあと思います。その辺で.NET 2.0が退屈なものになってしまったという印象もあります。が、ソースレベルでincompatibleにならないような変更で済ませる努力は認められるべきかな、とは思います。

**nazokou** — 03/28/2006 09:52:39

> 爆弾  
ベルヌ条約で日本（と言うより加盟国の過半数）が留保している追求権の創設が謳われていますけど、権利の前提が公売市場の存在であることにどの程度留意しているのか見えないのが多少、疑問。「大量複製物への適用（＝権利の消尽原則破棄）に対する足掛かりにしない」と言う確約が得られるのなら、反対ではありませんが。

**atsushieno** — 03/28/2006 23:44:16

なるほど、確かに芸術著作物を単に既存の著作権法のカバーする範囲で保護される著作物と100%マッピングすることは出来ないでしょうから、取引価額に応じて芸術著作物の取引に相応しい対価請求というかたちにせざるを得ない＝政令等に一任するのは不安である、ということは理解できます。僕が出す範囲ではその辺りも言及しておきます。

**dekodeko** — 03/29/2006 03:42:03

たしかにJREにまずい部分はあるものの、この例ではJREのパスやレジストリの場所を直接参照しているとの事らしいのでさすがにそこまでJREの責任にするのはかわいそうな気がしますが。

**atsushieno** — 03/29/2006 04:14:36

「この例」というのがその具体的な一例のことを指されているのだとしたら、それはJREの問題ではないと思います。
