---
title: "Mono Summit Notes 2日目 (2007/11/29)"
pubDatetime: 2007-12-07T00:00:02+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "聞き取れる範囲だけ[^23418f2d]、ほとんどメモ書きのままだけど、とりあえず。 NUnit 去年と同じネタ。unit testingの歴史。NUnitの歴史（2.2.4まで）。1.xはJUnitライク。2.0は.NETism (attribute, GUI)、2.1でMonoサポート、2.2で.NET 2...."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20071207/p3"
---

聞き取れる範囲だけ[^23418f2d]、ほとんどメモ書きのままだけど、とりあえず。

#### NUnit

- 去年と同じネタ。unit testingの歴史。NUnitの歴史（2.2.4まで）。1.xはJUnitライク。2.0は.NETism (attribute, GUI)、2.1でMonoサポート、2.2で.NET 2.0サポート、2.2.4は2.4の一部を含むリリース。
- 現在のバージョンは2.4.5, mono/monodevelopで使われているのは2.2.0。2.2系列の最終版は2.2.10。→古いぞｺﾞﾙｧ!
- 2.4の機能: nunit.core.interfaes, wix-based windows installer, mono-2.0プロファイルサポート, AreEqual/AreNotEqual on array, CollectionAssert, FileAssert, flat list of test fixtures, merge tests across assemblies, テストの並列実行（デフォルトで無効）、アドインアーキテクチャ etc.
- Assert.That(result, Is.EqualTo (123)) の話。自然言語（この場合英語）に近づけている。さらに、Assert.That(result, Contains.Item ("foo").IgnoringCase) とか。もっともコレはプログラミング言語依存なのだよね…というオチ。managed C++ではダメかも。
- NUnit 2.4のデモ。今までのと同じ。
- NUnitとVSTSについて。目的は同じだが、VSTSはVS専用。VSTSはプログラマー用というかテスター用でもある。NUnitの方が利用できるテストメソッドが多い（が、それは大した問題ではないだろう）。
- NUnit 3.0の機能。extended testing platform (runner, engine, frameworks)

#### Mono on the Mac

kangaroo (Geoff)によるセッション。これはすげー。

- Macサポートの歴史。
  - Cocoa# - .NET Bindings for Cocoa. 自動生成できないか? .NET的にするか、Cocoa的にするか? どうすればいいかね
  - MWF - win32イベントモデルをCarbonモデルに翻訳するのは難しい（ウィンドウがMWFウィンドウのものかどうかチェックする必要があったりとか）。クリッピングに関して独特の問題が多い（全部解決するのに半年くらい必要?）。64ビットドライバが必要か?（たぶんいらんのでは）
  - Gtk# - ImendioがGtk+ Quartzドライバを書いた。Gtk#は単にその上で動作するだけ。サードパーティのパッケージングはめんどくさい（Gtk+からパッケージングするか、とか）。
  - Objc# - 双方向のCLR<->ObjCブリッジ。今のところアカデミックプロジェクト
  - Dumbarton (imeem)
- Community - Macコミュニティはとてもlocal, passionate, but does not contribute. 改善できるか。コミュニティは我々に何を求めているのか。（セッション外; ユーザーはたくさんいるがX11まで降りてくる開発者はあまりいない。Mono on Macはかなりトリッキーな位置にある）

- デモ:
  - Objc# - System.EventHandlerをObjcコードで呼び出すサンプル（RCW/CCWみたいな感じ）
  - Cocoa# - interface builderを使ってcocoaでデザイン（cocoaはGtk#的レイアウトもwinforms的レイアウトもサポート。2.0ではwinformsもrelative layoutをサポートするような…）。
  - Gtk# -（短い間にやっていて見逃した!）
  - MWF - まだsvnにも入っていない。Tetris。まだ問題はある。reflectorも動く。

- two more things in this week:
  - MonoDevelop on Mac started working.
  - Moonlight on Mac started working.

最後の2つ、けっこうビックリなんですけど。

Q&Aはほとんど聞こえなくて逃してしまった。

どうでもいい話だけど、Geoffは「じぇふ」と発音するので、最初Jeffと聞き間違えてしもうた。一緒に昼飯を食って、その後IRCでどこにいたのかと訊いたら「おまいの横に座ってたぞ」…

#### DB4Objects

去年はJBだったが、今年はRodrigoによるセッション。

- native object storage and persistence w/o serialization. no schema.
- design decisions: easy development (xcopy, no separate DB installation), zero admin (hot backup, defrag, app-managed authorization)
- native design: prog language is the standard, DB should be as transparent as possible, persistence should be of no concern
- Create, Read, Uupdate, Delete:
  - create: using (IObjectContainer container = Db4oFactory.OpenFile ("foobar.odb") container.Set (new Sketch ("foobar"), 5);
  - read:
    - container.Query (delegate (Sketch s) { return s.Rating == 5; }); ... or ...
    - container.Qyery (s => s.Rating == 5);
    - Delegate.Method gives us the method behind it
    - Mono.Cecil gives the IL stream
    - Cecil.FlowAnalysis gives blocks with expressions
    - Expressions are translated to SODA
    - QueryByExample
    - Explicit Activation
    - Transparent Activation (IActivatable) : db4otool.exe -ta MyAss.dll ; bytecode enhancement (w/ cecil)
  - update: beware of the update death (depth issue)
  - delete: configurable cascading behavior, cancellable deletion

- Development Process:
  - multiplatfom - mono/net\_1\_1/net\_2\_0/netcf\_1/netcf\_2/j2me/java1\_1/java1\_3/java5/net\_3\_5/android !
  - DontRelyonYourself - java code is automatically converted and beautified to C#.
  - agile, weekly iteration, test first

- The future (7.0) - NQ and TA, LINQ to follow soon after, Transparent updates/deletes, Querying improvements

- Q&A
  - Q: how about versioning compatibility? A: DB4O holds metadata. for runtime type, you take care. for renamed members, configuration. DB format is the same, so actually C# and Java can share the data (but very unlikely happen).
  - Q: benefit of DB4O over Linq to SQL? A: Linq requires DB. Linq to Entity requires mapping == annoyance.
  - Q: how about transactions? A: DB4O supports (transaction?) semantics. Transaction things are indeed different (for embedded environment / for server environment).

#### mono on embedded system

↑が終わってから、ほぼ終わってから参加したので、詳細は分からないが、openmoko, OLPC, Sansaといった、monoを組み込んでいる物件をいろいろ紹介していたようだ。前日の晩に「英語でプレゼンするのが難しいなら、ヒントでおれらが1単語ずつ教えるから、それを入れてみろよ」と言っていたのを、Everaldoが本当にやっていて笑えた。

#### Developing Desktop Applications with Moonlight

Stephaneによるセッション。最近moonlightチームに参加したばかりだけど、昔からf-spotハッカーだった人だ。

- Moonlightは何であるか: drawing kit/rendering engine / 何でないか: widget kit ... but Contols would come soon
- アドバンテージ: rich/animated widgets, bring web developers/app/fun on the desktop, RAD
- SL 1.0 for desktop - no interaction w/ hosting app. JS only works in a browser. アニメーションや広告くらいにしか使えない
- SL 1.1 : XAML + .NET interaction
- デモ: Gtk.Moonlight.
- how to develop 1.1 widgets: GtkSilverを使う。

```
GtkSilver s = new GtkSilver ();  

	s.Attach ((System.Windows.Controls.Canvas) sl_canvas);  

	// assume that canvas.InitializeFromXaml () is used
```

- デモ: f-spot add-inとして、選択された画像をsurfaceみたいにいじるコードサンプル

#### Gaia Ajax Widgets

前半の間に休憩していて聞き逃した…が、基本的には↓にあるサンプルをソースコードを見ながら解説していたようだ。  
<http://ajaxwidgets.com/>

[^23418f2d]: 改めて強調しておきますが、ワタシは英会話が苦手ですw

