---
title: "スキーマ推測"
pubDatetime: 2004-11-15T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "というわけでスキーマ推測の設計は（MS設計も考慮に含めて）だいたい考えたので、いまは実装に入っている。設計のカテゴリとしては、属性型の推測と要素型の推測で、個別のトピックとしては、文字列型の推測、内容種別（content type）の推測、そしてパーティクルの推測がポイントになる。それぞれどんなことを考えているか..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20041115/p1"
---

というわけでスキーマ推測の設計は（MS設計も考慮に含めて）だいたい考えたので、いまは実装に入っている。設計のカテゴリとしては、属性型の推測と要素型の推測で、個別のトピックとしては、文字列型の推測、内容種別（content type）の推測、そしてパーティクルの推測がポイントになる。それぞれどんなことを考えているかというと…これは長くなりそうなので、明日のエントリからちょくちょく書こうかな。（前フリだけかYO!）まあ、まだ変わるかもしれないんだけど。

---

## コメント

**oka326** — 11/15/2004 22:14:38

なるほど。ActiveXMessageFormatter、CryptographicProviderTypeあたりは厭らしいですね。COMのシリアライズを提供するであろうActiveXMessageFormatterについてはIMessageFormatterの実装ということである程度釈明の余地はあるにしても、ネームスペースを分離していないことはお粗末です。あと、そもそもD-BUS自体がMQとしては未成熟であるということも、調べているうちにわかってきました。MQの仕掛けはDCOMのような偏った分散オブジェクトを包括しうるという点でもっと一般的に普遍的に存在してほしい存在なのですが(とりわけDCOMなどの分散オブジェクト実装のリスクを全面的にMSMQが担ってくれているという点は開発者にとっては恐ろしく有難いはずです)、なかなかハードルは高いようです。また面白いネタがあればお付き合いください。

**謎工** — 11/16/2004 01:55:05

著作権法改正要望のパブコメ全文が公表されてます。  
http://www.mext.go.jp/b\_menu/shingi/bunka/gijiroku/013/04110401/004.htm

**atsushieno** — 11/16/2004 10:26:10

ありがとうございます。  
そうですねえ、MSMQとは言わずとも、バックグラウンドで（商用でもいいから）メッセージキューサービスが動いていて、それと接続するという形でサポートできないだろうか、という議論は、mono meetingの時にMainSoftの人たちも考えていました。ただ、それでmonoのライブラリを決め打ちで固めるわけにはいかないですし、やっぱりもっとまともなAPIがほしいところです。.NETがJavaに比べて劣っている点は、この手のベンダー中立のAPIが少ない点です。ADO.NETはまだオープンな設計で多くのDBベンダーから支持を得ることができたんですけどね。

**atsushieno** — 11/16/2004 10:27:09

パブコメ、公開されていますね。基本的にはこの前外部で公開されていたものと同じようですね。改めてお疲れ様でした。
