---
title: "マイナー言語を無視するMS.NETのCompareInfo"
pubDatetime: 2005-04-23T00:00:01+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050423/p2"
---

今日はCompareInfoでCompareOptions.**None**を指定していても無視される文字について。

僕が自分の環境で調べた限りでは、MS.NETのCompareInfoは、以下のカテゴリに属する文字列をまともに比較せず、常に空文字列と同様に扱います:

- シンハラ文字
- チベット文字
- ミャンマー文字
- エチオピア文字
- チェロキー文字
- オーム文字
- ルーン文字
- タガログ文字
- ハヌノオ文字
- フィリピン文字 (句読点で2文字だけある)
- ブヒッド文字
- タグバンワ文字
- クメール文字
- モンゴル文字
- イディッシュ文字

あと

- 点字

も無視されます。（CompareOptions.Ordinalを使ってUnicodeコードポイントで比較すれば無視されない）。

↓のコード（昨日予告で出したやつ）はチェロキー語のwikipedia <http://chr.wikipedia.org/wiki/> から引っ張ってきた文字列なんですが、実行すると0を出力します…少なくともうちの環境では。[^08f1433c]

```
CompareInfo ci = CultureInfo.InvariantCulture.CompareInfo;  

string s1 = "\u13C5\u13B5\u13AE\u13B5\u13CD\u13D7";  

string s2 = "\u13A0\u13C2\u13D0\u13A2";  

Console.WriteLine (ci.Compare (s1, s2));
```

これらはInvariantCultureで判定しました。

これらの文字列が入力として入ってきて困る場合は、CompareOptions.Ordinalを常に使用しなければならないわけです（InvariantCultureを使っても解決しません）。ま、ぶっちゃけ、そんなコードが常に書けるとはとても思えません。これはculture dependentな[^79789346]文字列操作をデフォルトに設定したMicrosoftの設計上の欠陥ではないでしょうか。.NETは、Cで言えばsetlocale(LC\_ALL, "")を設定してもダメ、みたいな状況です。

以下に、簡単にやっつけた「無視される文字判定」コードを貼っつけておきます。例の\u3007（例の〇文字）も含まれています。

```
public static bool IsIgnorable (int i)  

{  

	switch (i) {  

	case 0:  

	// No idea why each of those is ignored.  

	case 0x2df: case 0x387:  

	case 0x3d7: case 0x3d8: case 0x3d9:  

	case 0x3f3: case 0x3f4: case 0x3f5: case 0x3f6:  

	case 0x400: case 0x40d: case 0x450: case 0x45d:  

	case 0x587: case 0x58a: case 0x5c4: case 0x640:  

	case 0x653: case 0x654: case 0x655: case 0x66d:  

	case 0xb56:  

	case 0x1e9b: case 0x202f: case 0x20ad:  

	case 0x20ae: case 0x20af:  

	case 0x20e2: case 0x20e3:  

	case 0x2139: case 0x213a: case 0x2183:  

	case 0x2425: case 0x2426: case 0x2619:  

	case 0x2670: case 0x2671: case 0x3007:  

	case 0x3190: case 0x3191:  

	case 0xfffc: case 0xfffd:  

		return true;  

	// exceptional characters filtered by the   

	// following conditions (no idea why though).  

	case 0x4d8: case 0x4d9: case 0x4e8: case 0x4e9:  

	case 0x70f: case 0x3036: case 0x303f:  

	case 0x337b: case 0xfb1e:  

		return false;  

	}
```

if (  
// The whole Sinhala characters.  
0x0D82 <= i && i <= 0x0DF4  
// The whole Tibetan characters.  
|| 0x0F00 <= i && i <= 0x0FD1  
// The whole Myanmar characters.  
|| 0x1000 <= i && i <= 0x1059  
// The whole Etiopic, Cherokee,   
// Canadian Syllablic, Ogham, Runic,  
// Tagalog, Hanunoo, Philippine,  
// Buhid, Tagbanwa, Khmer and Mongorian  
// characters.  
|| 0x1200 <= i && i <= 0x1DFF  
// Greek extension characters.  
|| 0x1F00 <= i && i <= 0x1FFF  
// The whole Braille characters.  
|| 0x2800 <= i && i <= 0x28FF  
// CJK radical characters.  
|| 0x2E80 <= i && i <= 0x2EF3  
// Kangxi radical characters.  
|| 0x2F00 <= i && i <= 0x2FD5  
// Ideographic description characters.  
|| 0x2FF0 <= i && i <= 0x2FFB  
// Bopomofo letter and final  
|| 0x31A0 <= i && i <= 0x31B7  
// White square with quadrant characters.  
|| 0x25F0 <= i && i <= 0x25F7  
// Ideographic telegraph symbols.  
|| 0x32C0 <= i && i <= 0x32CB  
|| 0x3358 <= i && i <= 0x3370  
|| 0x33E0 <= i && i <= 0x33FF  
// The whole YI characters.  
|| 0xA000 <= i && i <= 0xA48C  
|| 0xA490 <= i && i <= 0xA4C6  
// American small ligatures  
|| 0xFB13 <= i && i <= 0xFB17  
// hebrew, arabic, variation selector.  
|| 0xFB1D <= i && i <= 0xFE2F  
// Arabic ligatures.  
|| 0xFEF5 <= i && i <= 0xFEFC  
// FIXME: why are they excluded?  
|| 0x01F6 <= i && i <= 0x01F9  
|| 0x0218 <= i && i <= 0x0233  
|| 0x02A9 <= i && i <= 0x02AD  
|| 0x02EA <= i && i <= 0x02EE  
|| 0x0349 <= i && i <= 0x036F  
|| 0x0488 <= i && i <= 0x048F  
|| 0x04D0 <= i && i <= 0x04FF  
|| 0x0500 <= i && i <= 0x050F // actually it matters only for 2.0  
|| 0x06D6 <= i && i <= 0x06ED  
|| 0x06FA <= i && i <= 0x06FE  
|| 0x2048 <= i && i <= 0x204D  
|| 0x20e4 <= i && i <= 0x20ea  
|| 0x213C <= i && i <= 0x214B  
|| 0x21EB <= i && i <= 0x21FF  
|| 0x22F2 <= i && i <= 0x22FF  
|| 0x237B <= i && i <= 0x239A  
|| 0x239B <= i && i <= 0x23CF  
|| 0x24EB <= i && i <= 0x24FF  
|| 0x2596 <= i && i <= 0x259F  
|| 0x25F8 <= i && i <= 0x25FF  
|| 0x2672 <= i && i <= 0x2689  
|| 0x2768 <= i && i <= 0x2775  
|| 0x27d0 <= i && i <= 0x27ff  
|| 0x2900 <= i && i <= 0x2aff  
|| 0x3033 <= i && i <= 0x303F  
|| 0x31F0 <= i && i <= 0x31FF  
|| 0x3250 <= i && i <= 0x325F  
|| 0x32B1 <= i && i <= 0x32BF  
|| 0x3371 <= i && i <= 0x337B  
|| 0xFA30 <= i && i <= 0xFA6A  
)  
return true;

UnicodeCategory uc = Char.GetUnicodeCategory ((char) i);  
switch (uc) {  
// ignored by nature  
case UnicodeCategory.PrivateUse:  
case UnicodeCategory.Surrogate:  
return false;  
case UnicodeCategory.Format:  
case UnicodeCategory.OtherNotAssigned:  
return true;  
default:  
return false;  
}  
}

これは文章をひねり直してからmonologueの方に載せようかな。

[^08f1433c]: もしこれが違う環境では違う出力になるのだとしたら、InvariantCultureの存在意義が疑われます。
[^79789346]: より誤解を招かない言い方で書けば、「InvariantCultureというcultureに依存した」

