---
title: ".NETアプリケーションで有名なものって何がありますかね?"
pubDatetime: 2009-04-06T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20090406/p1"
---

<http://subtech.g.hatena.ne.jp/mayuki/20090404/1238866782>

> そういえば日本においてTwitterIrcGatewayほどMonoをインストールさせたり潜在的に使わせているアプリケーションは他に知らないのですけど他にあるのかしら。

僕の知る限りでは他に無いですねえ。ひとつにはmkbundleでランタイムもセットにして配布する方法が知られていないのかもしれませんし。.NETアプリケーションであれば、Linux上では単にmonoをdependencyにするということはあるのかも（というか、distroで公式配布するとなると、dependencyとして切り分けて配布できないとむしろ厳しいでしょうね）。それにしても、.NETアプリケーションで名前の知られているものって何があるんだろう?

最近よく直接にも間接的にも「Monoで動く有名なソフトには何がある?」という質問を受けるのですが、いつも答えがボケてしまいます。というのは、われわれはそういうリストを持ってはいるんですが、  
<http://mono-project.com/Software>

上がっている名前を見ても、にぽん人に通用する気がどうもしない。そもそも.NETアプリケーションで有名なもの、あるいはそう回答して??と思われないものに、何があるかよくわからないからです。僕がよく答えるのがPaint.NET (正確にはmono-paint)ですが、これでも??と思われてしまうので…。

SharpDevelopとか、あと僕が最近見つけて試行錯誤してみたFlashDevelopなんかは、PInvoke(user32.dll)などにがっつり依存しているので、そのままでは難しい。Windows Formsに依存しているアプリケーションは、ちょっと規模が大きくなるとすぐP/InvokeやP/Invoke依存コンポーネントがporting blockerになることが多いです。FreeTrainはDirectX依存だったり（これはTaoの開発者がopenglベースの書き直しを試みたものの結局やめちゃいました）。

そもそも.NETって、見えるところにあるものは開発ツールが多いですよね。Ironほげほげは多くがmonoでも動作しますし、F#は（Microsoftのプロジェクトですが）Monoでのビルドもできるようになっていますし。この辺はもう上記のソフトウェアリストのページでもいちいち更新されていないです（そこまで気が回っていない）。

そんなわけで、表題の質問に対するいい回答を思いついたら教えて下さい。

---

## コメント

**名無しで失礼** — 04/06/2009 11:16:10

MonoアプリだとBeagleとTomboyは他に比べて認知度高いんじゃないですか？

**atsushieno** — 04/06/2009 11:50:06

あ、はい、banshee/f-spot/beagle/tomboyあたりは、Linuxユーザだと知っている人も多いと思うんですけど、Windows/.NETユーザが聞いても分からないんですよ。Windows上で動作する.NETアプリケーションだとどうなのかなあって。

**karuakun** — 04/06/2009 12:15:52

Poderosa とかはどうです？

**atsushieno** — 04/06/2009 12:24:21

あー、はい、poderosaは.NETアプリとしては有名ですよね。実は岡島さんにはmono meetingにおいでいただいたこともあるのですが、cygwinを使う部分はもちろんcygwinに依存しますし、Linux環境でターミナルエミュレータって別にいらないんじゃん?(笑)とかいう話をしていた記憶があります。

**c-yan** — 04/06/2009 22:49:19

話がちょっと違うんですが、.NET は SDK と Runtime が分かれていますが、Mono はユーザと開発者は同じものを入れるんですかね? mkbundle -static は Windows で動作しないようだし、結構でかいなと. (かといって Mono.Simd を .NET で動かしても仕方がないわけで)

**atsushieno** — 04/07/2009 00:09:31

ええと、.NET Framework / .NET SDKとはまたちょっと区分が違いますが、monoにもいわゆる開発パッケージはあります（mono-develとか、その分け方はdistro次第ですが）。たとえば、libmonoというmonoランタイムのstaticライブラリは、およそ開発パッケージ側のものですね。

**nanashi** — 04/07/2009 19:20:43

Catalyst Control Center が一番有名だと思いますｗ  
いい意味ではQTTabbarかな？

**atsushieno** — 04/07/2009 19:52:58

確かに有名ですけどそれはmonoで動いてくれても意味がないww  
QTTabBarなんてのがあるんですねえ。これもexplorer拡張なら関係なさそうで…
