---
title: "ABC2011Winter無事終了"
pubDatetime: 2011-01-11T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "Android Bazaar and Conference 2011 Winterの展示は無事終わりました。ついうっかりビジネス系のクラスタにくくられて周りのブースはだいたい510人体制なのをうらやましがりながら眺めていましたがｗ、途中でAndroid~~キモヲタ~~クラスタの友人にヘルプしてもらったり、全く同じ..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20110111/p1"
---

Android Bazaar and Conference 2011 Winterの展示は無事終わりました。ついうっかりビジネス系のクラスタにくくられて周りのブースはだいたい5-10人体制なのをうらやましがりながら眺めていましたがｗ、途中でAndroid~~キモヲタ~~クラスタの友人にヘルプしてもらったり、全く同じ飲食物の差し入れをいただいたりなどして（おいしくいただきました）、何とか乗り切りました。マニアックな話を聞いて下さったビジターの皆さんありがとうございました。

基調講演が終わったくらいの時間からずっとしゃべりっぱなしだったり、「今日聞いた話の中で一番面白かった」とか言っていただけたりなど、ビジネスよりといわれるイベントで場違いなw技術展示ブースを立てた甲斐があったというものです。この種のイベントで展示してみたのは、というか展示に関わったのは、初めてだったのですが、多少の反省点をふまえて、今後も機会と余裕があったら出てみようと思います。

てか他のブースを見たかったなあ…一番気になっていたのは隣の展示だったのですがｗ、それすら見る余裕がありませんでした。今回は商用製品のネタだったのでやめておいたのですが、monoネタであれば一緒にやってくれそうな人たちにお願いしてみようかしらん^^;

当日配布したかったけど印刷コストの関係で見送った資料は、Webに[公開しておきます](https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=explorer&chrome=true&srcid=0B7FcR9McaFqmZTM2NjMxOTUtZTdlNy00MDFmLWI0MGUtNTE5NTExOTkyZWQy&hl=en)。ばらばらに置いておいて読みたい物だけ読んでいただく感じで作ったものなので、最初から読んでいくようなストーリー性のある資料ではありません。ホワイトペーパー的なものにしようかと思ったんだけど、めんどくさくなって思いついたネタだけまとめました。

ちなみに資料の中で「アセンブリリンカー(未実装)」と書いてあるんですが、うちのハカー仲間が今週中にも実装してしまいそうなので、正式版リリース前に出来てしまいそうです。アプリケーションのサイズもある程度現実的に利用できるサイズに小さくなってくれると思います。といってもAndroidで10MBくらいあるのはかなり大きな部類ですけどね。

次はようやくmono meetingのお知らせになる予定です(!)

---

## コメント

**yaneurao** — 01/12/2011 02:39:09

資料のなかの↓は、2010年ではなく2011年のことでしょうか？  
  
> この機能の活用は後回しにされ、2010 年 1 月現在のパブリックベータ版でも実装されていません。  
  
あと、個人的にはMonoTouchはAOTを早く実装して欲しい気が…。

**atsushieno** — 01/12/2011 10:26:17

本当だ、ありがとうございます。これは2011年の間違いです。しまったな、google docsにファイルアップロードしたので更新版が別URLでしか作れない…  
  
AOTは（MonoTouchはAOTのみなのでMonoDroidの話ですよね）、対応できないというわけではないと思いますが、もともと実装の契機がiPhoneでの利用だったので、開発チームでも優先度は高くないように思います。確かにアプリケーションによってはAOTが適していることもありそうですね。
