---
title: "8月の開発記録 (2022)"
pubDatetime: 2022-08-31T22:19:22+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "ちょっとだけ台湾生活のようす 台湾で日常生活を送りながら日暮しPCに向かいて過ごしています。日本も医療崩壊がひどいことになっていますが、安全に過ごせる度合いは台湾とどっこいどっこいなところがあるなあと感じています。公共交通機関でマスクを外す人間は皆無に近いので（これはきちんと規制があるためでしょう）、日本とは違っ..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenablog.com/entry/2022/08/31/221922"
---

## ちょっとだけ台湾生活のようす

台湾で日常生活を送りながら日暮しPCに向かいて過ごしています。日本も医療崩壊がひどいことになっていますが、安全に過ごせる度合いは台湾とどっこいどっこいなところがあるなあと感じています。公共交通機関でマスクを外す人間は皆無に近いので（これはきちんと規制があるためでしょう）、日本とは違って安全にMRTやバスで移動できています（日本では2ヶ月に1回くらいしか載っていなかった）。MRTはもともと飲食禁止で、日本みたいにホームに自販機も売店も設置されていないですし。

最初の1ヶ月はそこそこ他人と会うことがあったのですが、最近は外出する理由もなく、ほとんどYouBike（貸自転車）しか使っていません。いつの間にかYouBike 2.0とやらができて、大抵500mも歩かないうちにバイクスポットが見つかるくらい増えているので、ちょっとGoogle Mapで茶店（作業場）を探して空いていたら（空いているかどうかはざっくりGoogle Mapsアプリでわかる）行ってみるか…みたいなことは簡単に出来ています。昔は短時間なら完全無料でしたが、今もほぼ毎回5NTしか払ってないしほぼ無料です。昔は自転車を買っていましたが今は買わなくてもいいな…となっています。町中でもYouBike以外の自転車をだいぶ見なくなった気がします。

安全なのは移動くらいで、食・住は日本のほうが安全だなあと思います。もともと日本人は家庭持ち以外はたいがい一人暮らしだと思いますが、こっちではたいがい複数人でルームシェアリング（正確にはflat sharing）で暮らしていますし。わたしも7月は本当は~~そうなる~~一人暮らしになる予定だったのですが、airbnbのホストとのやり取りで完全に騙されて、いざ行ってみたら他の住人が…みたいなことになっていて、しかも初日から隣の部屋から止まらない咳が聞こえてくる…みたいな恐怖体験で、もう自室に入るたびにアルコール消毒するストレスフルな生活でした。家族や自分の同意のある知人ならともかく、どこで何をしているかもわからんどこの馬の骨とも知れぬ輩から伝染されるのはさすがに…。今は完全に自分1人しかいない部屋を借りているのですが、日本の自宅並みに安全です。ただ当然ながら家賃が高くて、今は日本並みに払っています。これはサステナブルではない…

食が安全ではないと思うのは、特に国レベルで圧倒的に自炊に向いていないためです。キッチンのない部屋も多いし（たとえば[591](https://rent.591.com.tw/)で部屋探しの検索条件に「可開伙」 = 料理可能 を追加するとそこそこ絞り込まれます）、食材は日本以上に高いものも多いし、外食したほうが総合的に安いと言っていいでしょう。そんなわけで多くの人にとっては外食が基本になりますし、飲食店は混んでいます。持ち帰りが簡単にできるのはいいところですが、料理を作っている側も日本に比べたら感染対策は緩いですね。店員は休憩中に店内でマスクを外して過ごしていることが多く、何なら調理中も…みたいな様子を、日本より頻繁に見かけます。弁当類は東京のコンビニ同様に台北のコンビニでも買えるので、それで毎日過ごせるというのであれば、こっちは十分安全でしょう。

引越し前は住居付近に便當の店がたくさんあって毎日ローテーションで健康的なものを買えたのですが（共用のキッチンなんて使う気になれなかったし）、今はほとんどなくて代わりに夜市が近くにあるので、たまに油断してその辺で買って帰るか、数少ない便當の店まで足を延ばすか、ランチだけ外でちょっとお高いブランチの類（大抵200NT超え）を食うか、チェーン店（バーガーキングとか）で済ませるか、自宅にある大同電鍋やIHホットプレートを使ってできることだけやる（ただし調味料が何もない）…みたいな生活です。日本では最近ほぼ毎日自宅で食事を作っていたので、天地の差です。

## AAP: port-config拡張（未了）と自動定義ポート

6月頃から始めたAAPクライアントの再構築（ネイティブコード中心化）を皮切りに、state拡張をextension化して、7月にはAIDLによる初期化プロセスに破壊的変更を加えましたが、8月にもまずこれを応用したプラグインインスタンスのメタデータによらないポートの生成を実現しました。これは`port-config`拡張機能として実装される予定ですが、現状では大したことをやっておらず、この拡張機能が使われていたら`<ports>`要素をプラグインのメタデータ`res/xml/aap_metadata.xml`に書かなくてもよろしくやってくれる、というものです。

本来はこれでオーディオポート生成も自動調整できることが期待されるのですが、ひとまずはこれでポートの定義を自動生成中心に置き換えることを目論んでいます。今後「ポートが自動生成されるように作成されたプラグインのであれば、新しいポート設計にも自動で対応する」ような変更を加えやすくなりますし（現状ではポートをハードコードすることになるので、コード上の後方互換性は間違いなく維持できませんが）。

port-configに関連する話でいうと、これ自体はオーディオバス（ポート）設定の自動調整を主眼においたものなのですが、プラグインのオーディオ処理の中心`process()`やその前段階としての`prepare()`に渡すオーディオバッファポインターの集合体`AndroidAudioPluginBuffer`構造体の構成についても、再設計すべきか否か常日頃から悩んでいて、結論が出ません。CLAPのように`data32`と`data64`を分けたりports x channelsの論理単位を分ける設計が魅力的なので模倣するのも良いと思っています。特にportごとにlatencyを設定できるのが美しいですね。ただこのノリでstrongly-typed APIを導入してコロコロ破壊的に変更し始めると多分癖になって良くない…という警戒心があります。これまでAAPは2年近くプラグインAPIレベルで破壊的変更を加えてこなかったので。6月からどんどん崩していますが（今だけ…というつもり）。

## AAP UMP based parameters

今月はこの流れでいよいよパラメーター変更を1つのMIDIポートからすべて処理する仕組みを実装しました。LV2でいえばAtomポート、CLAPでいえば`clap_process_t`の`events_in`、`events_out`に相当するやつです。これでOdin2みたいに数百個のパラメーターがあるやつが数百個のパラメーターポートを生成してそれぞれにバッファが付く、みたいなことをする必要が原理的には不要になります。

原理的に…というのは、実のところこれがまだaap-juceやaap-lv2には適用されていないというのと、メタデータによらないポート生成との食い合わせが悪く、プラグインプレビュー（ = テスト）のActivityでMIDIシーケンスを再生できていないためです。現状、MIDIシーケンスはMIDI1で生成されていて、MIDI1イベントとして送信されていますが、新しいプラグインパラメーター変更はMIDI2のAssignable Controllerを利用しており（bank/indexでパラメーター番号、値はfloatのビットパターンを32bit intとしてそのまま反映）、MIDI1に変換すると情報落ちが発生します。floatの列挙値で不一致が発生することを考えるとこれは容認できません。

MIDI1ポートとMIDI2ポート（あるいはパラメーター変更などに特化したポート）を並立させることも考えられますが、パラメーター変更イベントはもともとtimestampedでなければならないことを考えると、MIDI1ポートと並立していることは大きなデメリットになります。これはCLAPのWebサイトにある[MIDI & Event Queues](https://cleveraudio.org/1-feature-overview/_midi/)というページにある解説が詳しいですが、特にVST3のパラメーター変更とノートを別々のイベントキューに分岐するやり方ではイベントの処理順序が維持されないという問題があります。これを回避するためにsample accurateだったはずのイベントを1サンプルずつずらすみたいなdirty hackが用いられるわけです。

そういうわけで、MIDIサポートは、ホスト-プラグイン間のプロトコルとしては全て1本のMIDI2ポートでやらざるを得ない気がしています（プラグインAPIとしてはUMPのみ用いて、MIDI1への変換はプラグイン開発サポートライブラリみたいなものを作って対応する）。現行のMIDI1サポートもSMFのtimecodeをそのまま送るようなやっつけ仕様で、プラグイン側が複数のtimecode decoderを持つのは負担にしかならないはずですし。

最近CLAPのコミュニティでやり取りしていて知ったのですが、CLAPではMIDIなどのイベントポートを複数使えないわけではないんですね。ただホストとプラグインを繋ぐ論理ポートは1本でなければならず、その中で流れる各種イベントにはこれとは別の概念である*port*が存在するようです。たとえば、Kontaktのport 1〜port 8に、あるいはSC-88ProのPort AとPort Bに（めっさ古い例えだ…）、同時にイベントを送信できるわけです。追記: イベント構造体に`port_index`として指定するスタイルです（`clap_plugin_note_ports_t.get()`で渡すindexに対応するはず）。

プラグインパラメーターの変更とプラグインからの変更通知に関してはUIが絡む場合も考えなければならず、特にAAPの設計ではホストからの変更（ホストプロセスUI）の他に、プラグイン本体からの変更（インプロセスUI）と、「プラグインUIアプリ」からの変更（）純粋なアウトプロセスUI?）についても検討していたので、設計をいろいろ検討…というか再検討…する必要がありました。それで「[オーディオプラグインのパラメーター変更と通知に関する覚書](https://atsushieno.hatenablog.com/entry/2022/08/21/214122)」を書いたりもしていました。

## MIDI 2.0 UMP仕様書日本語版(未遂)

7月にCOSCUP 2022でMIDI 2.0のセッションをもったわけですが、MIDI 2.0の情報ってまだあまり無いんですよね。わたしは最大の癌はMMAの「ログインしないと仕様書がダウンロードできない」時代遅れの組織であることが原因だと思っていますが、共同使用策定者であるAMEIのサイトに行くとログインなしでダウンロードできます…という話をそのセッションでもしてきました。

それで「そういえば割と長いこと待っているけど日本語仕様書出てこないな…?」「AMEIには[MIDI 2.0の日本語情報ページ](https://amei-music.github.io/midi2.0-docs/ja/)があるんだけど半年くらい更新されていないな…?」となっていたのを思い出して、「UMP仕様書とか短いから2, 3日あれば本体（Appendix以外）は訳せるだろうし、適当に作ってみるか」と思って、8月のはじめの頃に3日くらいで結局全部（Appendixも含めて）全部翻訳しました。

翻訳できたはいいのですが、これどうしようかな…勝手に公開というわけにもいかんだろうし、とりあえずAMEIの[MIDI規格委員会のページ](https://amei.or.jp/midistandardcommittee/MIDI2.0/MIDIspcj2.html)にはこうあるのを見てとりました。

> 私たちは、共にMIDI関連の楽器やプログラム、ガジェットの開発／研究を行っていただける仲間を求めています。音楽に関わるお仕事をされてている方々、MIDIに興味をお持ちの学生の方で[「個人情報の取り扱いについて」](https://amei.or.jp/midistandardcommittee/MIDI2.0/kojin_jyouhou.html)に同意いただけましたら、お名前、メールメールアドレスを記入の上、ご意見、ご要望をお送り下さい。尚、コメント欄は空欄でも結構です。MIDI関連のイベント等について情報を発信すると共に、今後の活動に役立ててまいります。

訳文はAMEIの訳語統一方針とか何も知らない状態で作ってあるので（調べようと思えばMIDI 1.0仕様書から推論できるといえばできますが）、とりあえず仮訳とか参考訳とか、もし何も無ければベースに使えなくはないだろうと思ってprivate gistにmarkdownを貼って送りつけてみました。3週間後に返事が返ってきて（夏季休暇の時期だし「定例会があれば議題に取り上げてもらえるだろう」くらいの推測でひと月は完全に反応待ちのつもりだったので、適切に対応してもらえたと理解しています）、翻訳作業そのものがMMAと示し合わせて進んでいるような状態なので静観してほしい、という内容だったので、訳文は非公開のまま成果物が出てくるのを待とうと思います。

## MIDI 1.0 to 2.0 Translator in cmidi2 and ktmidi

仕様書を翻訳していて気付いたのですが、UMPのMIDI 1.0 from/to MIDI 2.0の変換を規定するDefault Translationに対応する実装がまだktmidiでもcmidi2でも出来ていなかったので、前述のAAPポートのイベント変換まわりを実装するときにも必要になるなと思って、とりあえず1.0から2.0への変換機能を追加しました。2.0のUMPを1.0のバイトコードに変換する機能は、以前から部分的に実装してあったので、そこはそのままです（sysexだけ複雑になるのでやっていなかった）。cmidi2はsingle header, inline functionのみの実装を想定していたので、この辺までやってしまうとだんだんktmidi並に複雑になってしまうのでやりたくない…と思っているのですが、まあ変換くらいならいいでしょう。

この辺をがっつりやるのであれば、本来ならMIDI 1.0メッセージからMIDI 2.0 UMPへの変換だけでなく、MIDI 1.0 UMPからMIDI 2.0 UMPへの変換もできたほうがよいのでしょうが、MIDI 1.0 UMPのストリームを使う場面がまだ自分のユースケースで出てこないので、後で考えよう…となっています。[JUCEだとこの辺を`ByteStreamInputHandler`と`U32InputHandler`で分けている感じ](https://atsushieno.hatenablog.com/entry/2021/12/03/003135)で、これくらいなら複雑になってもいいか…と思わなくはないですが、なるべくシンプルで直感的なAPIにしたいところではあります。（まあJUCEのUMPのAPIがわかりにくいのは、この場合は過剰な共通化ではなく単なるドキュメント不足だと思いますが。）

## 9月の予定（のつもり）

パラメーターポートまわりの次世代実装のProof of Concept実装が使えそうだとわかったので、現在はPluginPreview（プラグインのテストプレビュー実装）とそのUI (Activity) まわりを改造しています。現状でもlv2applyの入力を固定したやつみたいな感じですが、もう少しMIDI playerに近いものを作りたいところです。

あと9月には技術書典13があって10月にはM3 2022秋もあるので（出展予定）、新刊を用意しないと…（技術書典は最終日が締切日くらいに思っているところがある） …というわけでコーディングは少なめになるかもしれません。
