---
title: "スキーマレスWebサービス"
pubDatetime: 2005-05-18T00:00:01+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "話がずれていったWebサービス論について吉松さんが疑問符を投げかけている。 「Webサービス」って話しづらいんだよね…SOAと同じでまず定義が不明確だし。はてなWebサービスみたいなのが「RSS提供しているだけじゃん」って言われちゃってたりするし。XMLRPCベースで動いているXimianのRed Carpet[..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050518/p3"
---

話がずれていったWebサービス論について吉松さんが[疑問符を投げかけている](http://luckypines.blogspot.com/2005/05/web.html)。

「Webサービス」って話しづらいんだよね…SOAと同じでまず定義が不明確だし。はてなWebサービスみたいなのが「RSS提供しているだけじゃん」って言われちゃってたりするし。XML-RPCベースで動いているXimianのRed Carpet[^5b9db69b]も持ち出せるのやら。吉松さんに日経ByteのWebサービス論が興味深いですよと言うわけにもいかないし(w

って思ってたら僕もこの前「Webサービスを」云々とか定義すっ飛ばして書いてました。反省。あれはWSDLのことです。

僕がコメントすべきは「役に立たない」2/3のWSDLについてかな。ってもう↑で本筋の話は終わっている気分ですが。以下は脇道のWSDL/XSDについてのみです。所詮余談だから「続く」にしてみようか。そうしちゃえ。

バグのあるWSDLは（互換性が求められるWebサービスとして）役に立たないし、世に流れているWSDLにバグがあるものが多い（2/3かどうかなんて知りませんよ）というのは、実感としてはやっぱり正しい。eBayのwsdlにも問題があったし、SilverStreamが作ったNovell製品のwsdlにも問題がありました。complexType派生しまくりでホントにcomplexなスキーマばっか。

何でそんな複雑なのを書いちゃうの?というと、WSDL書いている側は、既に存在するシステムとつなごうと何とかスキーマを整合させようとして、あんまし分かっていないXML Schemaをあーでもないこーでもないと摺り合わせて、よっしゃあツールがエラーだって言わなくなったコレでいこー、という感じで作っていると思うのです（実際はどうだか知りませんが、流れてくるスキーマを見るとそんなかほりがしてきます）。

（でもそれがWSDL/XSDがあそこまで面倒になっている理由の本質だと思うんだだよね…）

一方で、現実に使われているWSDLベースのスキーマの多くは、ゼロから構築することができた運の良い人たちのもので、ツールで自動生成したものを全くいじらなかったり、理解可能な範囲で簡単に仕上げてきたりするもので、これらはフツーに動作します。たぶん。ツールも複雑なスキーマは対応できないのでしません。

これらは別にXSDなんて使わなくてもxml over httpで出来そうですが、ツールで型まで勝手にプラットフォームに合わせて生成してくれるのは便利なので、別に使わない理由は特にありません。気がつくと[unique particle attribution](http://www.w3.org/TR/xmlschema-1/#coss-modelGroup)違反になったりして、あわててsequenceをchoiceに置き換えて、強く型付けされていたものがパーになったりすることはあるかもしれませんが。

もっとも値の型だってXSDと必ずしも合致しているとは限らないんですが。それこそ<age>20</age>は0x20歳かもしれないですし(w　そしたら結局int.Parse()とかしなきゃいけないですね。

いずれにしろ、残り1/3についてまで否定しているのは僕ではありません。[^36e25802]

[^5b9db69b]: 今ではNovell ZenWorksに統合されちゃいましたが。
[^36e25802]: 上でちょっとサービスしちゃったけど。


---

## コメント

**よしまつ** — 05/18/2005 23:55:09

いやーお分かりと思いますが僕が「のんきにもりあがってんなー」と思ったのはここじゃなくてあっちのほうです。鬼の首、ぜんぜん取れてないぞー、みたいな。なんつーか、日ごろから脳内仮想敵を攻撃してるらしいんだけどそんなやつどこにいるんだよ、みたいな。（ｗあと、マナーの件も同意。たまに見ては気分悪くなって寄り付かなくなるという。

**iks** — 05/20/2005 01:05:10

ここに書いても仕方なかったですね。すいません。  
（吉松氏のところから先へ辿れなかったのもので・・・）

**iks** — 05/20/2005 01:06:05

訂正：  
ここに書くべきコメントではなかったですね、でした。
