---
title: "今日は防戦?一方w"
pubDatetime: 2005-05-18T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "ひえー。斬ってません、斬ってません。やっぱりノンプログラマーを対象にした本だろうと思いますし、やっぱりフツーの本とは違う類のノウハウが積まれた本であるように見えます。それが「斬ってる」ということでしたら、はい、斬りました(^^; ていうか僕のコメントのことなんかどうでもよくって、↑のリンク先の記事こそ、この書籍の..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050518/p4"
---

ひえー。[斬ってません](http://blog.japan.cnet.com/kenn/archives/002094.html)、斬ってません。やっぱりノンプログラマーを対象にした本だろうと思いますし、やっぱりフツーの本とは違う類のノウハウが積まれた本であるように見えます。それが「斬ってる」ということでしたら、はい、斬りました(^^;

ていうか僕のコメントのことなんかどうでもよくって、↑のリンク先の記事こそ、この書籍の読者がまず読むべき内容です。目標はコモディティ化ですか…大変だ。それで死屍累々なわけですね。

簡単なことを簡単にというのはBizTalkをいじってるときに前の職場で教わったことでもあったりします。(謎笑　複雑なことは結局コードで書いてしまったので、僕が書いたorchestrationは結局単純な1本線でした。

---

## コメント

**atsushieno** — 05/18/2005 11:38:18

タコを厳しく指導するというのは伝統的ですね。厳しさと横柄な態度を履き違えるというのは、また違う問題かなと思っています。

**atsushieno** — 05/19/2005 00:07:14

実は僕は残り1/3の件、期待しているんですけどね(w

**kenn** — 05/19/2005 01:15:28

「orchestrationは結局単純な1本線でした。」←ワロタ。ところでさ、実は言語ビジネスが死屍累々な理由はハッキリしてて、開発ツール（Code Generator / Compiler）として売り出すからなんだよなー。せっかく上位言語がより強い制約の抽象レイヤーつくったのに、そいつに下向きの穴空けたらみんな馴染みの下位言語でハックすんの当たり前じゃん。だってそっちの方が新しく覚えることもないし自由度高いんだから。それでラウンドトリップできるわけがない。かくしてアーキテクチャは有名無実の意味不明なものとなり果ててゆく。。。んなわけで、ASTERIAにプログラマー萌え要素がなくて「いじらせんぞ」というのは確信犯ということでお許しくださいｗ（それに悲しいことに開発ツールなんて10万本売れても食えないのよね。。。あのJBuilderも今は昔。単純にビジネスのセンスがなかったんだなぁと。）よしまつさんの話も横槍したかったけど疲れたのでまた今度ー。

**atsushieno** — 05/19/2005 04:17:00

やーでも単純なフローでも実は線は1本だったりすることは少なくないと思います。むしろフローが複数走っていたりとか。同じローカルドメインのDBにアクセスしていると、何かなぁ…と思いますが(w  
  
アーキテクチャを壊す、という文脈で言えば、僕はフローのアーキテクチャをprogrammableに制御したいとは思いません。どちらかというと、現在AribaとかRNとかSAPみたいな、built-inコンポーネントの形で提供されているものが、サードパーティからオープンアーキテクチャのもとで作成できたら良いかなあ、という程度のライトなもので、実際そこではプログラミングは不要なのかもしれません。というか仕組みはあると思うので、あの書籍である程度は言及しても、価値観を壊すことにはならないんじゃないかあと思っています。Asteriaレベルのスコープをもつ製品で下向きに穴を開けたら、たぶん収拾がつかなくなると思います。(^^;

**atsushieno** — 05/19/2005 22:12:01

最初の一文がリンクになっています…

**atsushieno** — 05/20/2005 01:55:38

えーと、独立エントリに出来るくらい長いというか独立エントリにしたいんですが(^^;、あまり深入りしても￥u3048￥u3050￥u3044のでここに書きます。  
  
リンクを張るかどうかという判断はけっこう多層的に行うもので、読んでいる人の都合というのは僕の中ではかなり優先順位が低いです（すいません。僕は宇宙に自分1人しかいなくても多分何か書いている読者無視タイプです）。(1)基本的にリンクだらけの文章は僕は個人的に好きではないので、あまり張りたがりません。はてなキーワードもminimumな設定です。(2)僕は文章の中に分かる人にしか分からないような含意を持たせるのがけっこう好きです（ちなみに吉松さんも間違いなくそうですw）。(3)リンク先のページの性格を推測します（儀礼的無関心などを考慮します）。(4)リンクすることで検索ランキングを上げたくないと思うこともありますし、逆にリンクを張って検索ランキングを上げたいと思うこともあります（雀の涙ですがw）。(5)リンクするということは、相手側に明確な反応を期待する（もう少し近いニュアンスの、しかし不正確な言葉で言えば「強制する」）ということにもなり得ます。  
  
ちなみに僕のこの前のエントリにはtrackbackが来ているわけですから、別に陰でコソコソ書いているわけではなくて、見られていることを前提に書いていると思いますよ。
