---
title: "n v d l"
pubDatetime: 2005-02-07T00:00:01+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20050207/p1"
---

何となくNVDLの実装よりRELAX NG実装のbugfixに終始してしまった気がしなくもない。現在もむしろそっちではまっている。けど、とりあえず何も動かせるコードが無かった先週よりはずっとイイ感じだ。ADO.NETは新しいインド人ハッカーの人がたくさん直してくれてだいぶ安定してきたし、そっちは1日8時間程度にしておいて、NVDL実装を先にやっつけてしまおうかなあ。

とりあえず明らかにまだ出来ていないこと:

- context pathのチェック。これはdispatcherのrule探索の関数を1つ直すだけ（といってもパスのスタックがいるけど…）
- 属性セクションのフィルタリング。これは検証系に食わせるXmlReader（今のところこれはPlaceHoldableXmlReaderという謎の名前になっているが、変える予定）のMoveTo\*Attribute()とGetAttribute()にフィルタをかけるだけ。
- createPlaceHolder()。検証系にダミーの要素を食わせる。ただしDepthなどの調整が必要。
- mime typeとスキーマを解決するprovider interface（設計間違ってたので全部やり直し）

出来て無さそうなこと:

- resultActionの正しい処理

それって言い換えれば何も出来てないんじゃ…?

…よし、とりあえずxhtml+rdfの奴は通るようになった。これは実際にはdispatch1回（2回?）しかないから何もしてないようなもんなんだよね…。次はxformsInXhtmlだけど、コレを直すにはRELAX NGまわりのバグを直さなければ。ていうかもう7時だし…

サンプルコードはこんな感じ。実際にはもうちょっと調整が必要だとおもうけど…

```
using System;  

using System.IO;  

using System.Xml;  

using Commons.Xml.Relaxng;  

using Commons.Xml.Relaxng.Rnc;  

using Commons.Xml.Nvdl;
```

public class Test  
{  
public static void Main (string [] args)  
{  
string target = args [0];

// prepare NvdlRules for NVDL  
XmlTextReader nvdlReader = new XmlTextReader (target + ".nvdl");  
RelaxngPattern p = RncParser.ParseRnc (new StreamReader ("nvdl.rnc"));

RelaxngValidatingReader rvr = new RelaxngValidatingReader (  
nvdlReader, p);  
NvdlRules rules = NvdlReader.Read (rvr);

// validate instance against NVDL script.  
XmlReader xr = new XmlTextReader (target + ".xml");  
NvdlValidatingReader vr = new NvdlValidatingReader (xr, rules);  
XmlDocument doc = new XmlDocument ();  
doc.Load (vr);  
doc.Save (Console.Out);  
}  
}

やーん。xformsInXhtml.rngで参照されているxforms.rngって実は存在しないじゃーん。どうすんべ。
