---
title: "on reduced CLR"
pubDatetime: 2007-06-28T00:00:02+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "昨日のmono meetingでちょっと話に上がったCLRの削られた奴について、ちょっとだけフォローアップ。 昨日ほとんど話をしなかったHosting APIのコアとなるSystem.Silverlight.dllには、SoapHttpClientProtocolっていうクラスがあって、これはSystem.Web..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070628/p3"
---

昨日のmono meetingでちょっと話に上がったCLRの削られた奴について、ちょっとだけフォローアップ。

昨日ほとんど話をしなかったHosting APIのコアとなるSystem.Silverlight.dllには、SoapHttpClientProtocolっていうクラスがあって、これはSystem.Web.Services.Protocols.SoapHttpClientProtocolと似たような使われ方をしている（つまり派生クラスを定義してWebサービスのラッパーにすることが出来る）。で、これがSOAPをしゃべるのかというと、実はそんなことはないらしい。実のところXML Schemaはサポートされていない[^ede9bef6]し、WSDLもSOAPも当然サポートされていないわけで、SOAPをまともな意味でしゃべるのは無理だ。このクラスは、実際にはASP.NET AjaxでサポートされるJSON + System.Web.Servicesなサービスとのやり取りをするのに使われるらしい。

Windows専用のSilverlight SDKにはslwsdl.exeというツールが入っているのだけど、これは(full) CLRの機能を使っている[^38464793]ので、余所のWSDLからproxyクラスを生成してくれる。ただしSL SoapHttpClientProtocolでサポートされている範囲は限られているので、たとえばAmazon Web ServicesのWSDLを食わせても、何も出力してくれない（wsdl.exeではでかいコードが生成される）。

もうひとつ。ASP.NETはサポートされないのだけど、これはサーバ技術なので、Silverlightアプリケーションみたいなもので使う意義はもともと無い（はず）。ADO.NETについては使い道があるといえばあるけど（DataSet）、まあ必須とはとても言えない機能だろう。

そんなわけで、SilverlightではCLRの機能はたくさん削られていて、不便に感じる人は多いかもしれないけど、僕はポジティブに評価できるのではないかと思う。[^1376ed87]

[^ede9bef6]: この点について参加者の皆さんから非常に「ポジティブな」声が多々聞かれたことには驚いているｗ
[^38464793]: と思われる。逆に言えば、だからこそSL SDKはWindows専用なのだろう。
[^1376ed87]: まあ、もともとmscorlib/System/System.Xmlくらいでしか生きてないからね、僕はｗ


---

## コメント

**arton** — 06/28/2007 18:29:19

僕としては、XSDを使うSOAPは、ASP.NET−Smart Client限定なら良い感じだと思う（あ、つまりは比較的透明なプロトコルを利用するDCOM代替という使い方）。でもそれはインターネットの世界ではまったく使う気にはならないので、Silverlight的にはポジティブ評価です。
