---
title: "XSD Inference (1)概論"
pubDatetime: 2004-11-17T00:00:03+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20041117/p4"
---

本当はポイントを絞って書こうと思ったのだけど、いきなり何の前提もなしに書き始めると意味不明になるので（もともとここに書いてることなんてrandom thoughtsだけど…）、最初に概論だけでも書いておこう。

追記: 書き始めてから気づいたけど、僕が書こうとしているのは[コレ](http://msdn2.microsoft.com/library/d2225917.aspx)の実装について。VS 2005 October CTPではXmlSchemaInferenceという名前になっている。ちなみにこの前身はMicrosoft.XSDInferenceというもので、gotdotnetでソースも含めて入手することが出来る。ソースはたったの2000行以下なので、そんなに高度なことをしているわけではない。

XmlSchemaInferenceのAPIは、XmlReaderと既存のXmlSchemaSetから、XmlSchemaSetを推測（生成）して返す。実際には、引数XmlSchemaSetと戻り値XmlSchemaSetは（僕が実験した限りでは）同じものだ。

スキーマ推測が始まる前に、引数XmlSchemaSetは（もしあれば）Compile()される。この目的は、GlobalElementsやGlobalAttributesを取得するため、でもあるが、むしろ重要なのは、不正なXmlSchemaを排斥することにある[^862cafc8]。

次に、document elementの処理に入る。まず、XmlReaderのdocument elementのQNameに合致するglobal elementを探して、もし無ければ新しくグローバル要素を定義する。もし既存の定義があれば、現在のXmlReaderの要素と、その定義内容が矛盾しないように、要素型の拡張が行われる（これがXmlSchemaInferenceの主要な課題）。

新しい要素を定義するとき、その名前空間が重要な問題になる。新しいXmlSchemaElementは、そのコンテナとなるXmlSchemaのTargetNamespaceが、XmlReader.NamespaceURIに合致しなければならないのだ。そして、新しい要素型の名前は、Compile()しない限りQualifiedNameは空っぽなので、

ここで、新しく定義されたスキーマコンポーネントは、XmlSchemaSet.GlobalElementsなどのテーブルから取得できないことに注意しなければならない。GlobalElementsはpost schema compilation informationなのだけど、新しく定義された要素はコンパイルされていないので、この中に含まれていないのである。スキーマ推測するときは、使用するコンポーネントがpost compilation informationでないかどうかを、常に意識する必要がある。

ちなみに、外部の名前空間に属する子要素が無い限り、document element以外の要素がグローバル要素として定義されることはない（すべてcomplexTypeの内容として推測されてしまう）。外部の名前空間に属する要素はrefで参照することしか出来ないので、必然的にrefで参照される要素はグローバルに定義される必要がある。この設計の理由はよく分かっていない（確かに、同じ名前で全然違う内容の要素を混同することになるが、一方で異なる親を持つ要素の定義は全然別に作られてしまう。どっちが妥当だろうか？）

[^862cafc8]: 実際にはこのやり方は賢くなくて、僕だったらXmlSchemaInferenceのスキーマはXmlReaderで渡させて、サブセットスキーマでvalidateして非サポートスキーマコンポーネントを拒絶するのだけど、あいにくこのクラスはそのようにはなっていない。そのせいでMS.NETにはあんなバグやこんなバグがあったりする。

