---
title: "mono-soc-2007"
pubDatetime: 2007-07-25T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "近いうちにmono 1.2.5とmonodevelop 0.15が出ると思われるが、まずはこの前中間評価の終わったGoogle Summer of Codeのプロジェクトを概観してみたい。 Windows.Forms.Designer : デザイナ本体と関連クラスライブラリ（System.ComponentMod..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20070725/p1"
---

近いうちにmono 1.2.5とmonodevelop 0.15が出ると思われるが、まずはこの前中間評価の終わったGoogle Summer of Codeのプロジェクトを概観してみたい。

Windows.Forms.Designer
:   デザイナ本体と関連クラスライブラリ（System.ComponentModel.\*など）。やっているのは前々からパッチを投げまくっていた学生だ。プリミティブなものは動いている[ようだ](http://docs.google.com/View?docid=dd4vg7zp_21cb73fd)。（僕はwinformsには関心無いけど。）

FastCGI ASP.NET Server
:   開始当初にmod\_monoの設定がかえってややこしくなるじゃん、と[言われたり](http://lists.ximian.com/pipermail/mono-devel-list/2007-May/023439.html)していたが、既にlighttpdなどでも動いていて、アドバンテージは大きいようだ。

Unit Testing Code Coverage Prioritization Using CodeRank
:   よう分からんが、いろんな外部のプロジェクトを集めてmonoをテストしているらしい。

MonoDevelop Database Improvements
:   以前あったMonoQueryと目的は似ているが、MonoQueryはいろんな意味で終わってるので、新しく実装しようというもの。[ある程度出来ているらしい](http://tremor.be/browse/?dir=./soc)。

WCF NetPeerTcpBinding
:   僕がmentoringしているやつ。WCF実装に荒削りな部分が多いのでw、いろいろはまっている。氏なない程度にはまってもらっているが、成長しているようで楽しい。

Ribbons Widget
:   GTK#のRibbonコントロール。そこそこ[出来ている](http://debackerl.files.wordpress.com/2007/07/ribbons-r1024.png)ようだ。

MonoTorrent Gtk# GUI
:   タイトル通り。現状どんなものなのかはよく分からんけど、Azureusの代替くらいにはなってほしいなあ。

Adding C/C++ support in MonoDevelop
:   C++サポートらしい。どんなもんかは分からんけど。

Gendarme Tasks
:   genderme（FxCopみたいなやつ[^fad1f593]）のルール実装? 何をしているのか、よく分からない。

以下は微妙

.NET Framework 3.0 WPF controls
:   WPFのコントロールの実装を書いているらしいが、WPF自体が存在しないので、本当に有用なのか、有用になる時が来るのか、よく分からん。

MonoDevelop Debugger
:   肝心のバックエンドとのブリッジ部分の設計が出来ていないので、あまり期待できないかもしれない。GUIはいろいろできているのだけど、それは重要ではなかったりする。

WYSIWYG Editor for Monodoc and MonoDevelop
:   内容は表題の通りなのだけど、[sshot](http://bp1.blogger.com/__AIFypwPzPI/Ro8ccr1a9bI/AAAAAAAAAAk/VWWDPCSUCa8/s1600-h/wrapmode.png)なんかを眺めていると、何が出来ているのかいまいちよくわからない。

Gendarme
:   The problem finder: いろいろ書いているようだが、あんましぱっとしないルールが多いような。

System.Messaging API
:   これも僕がmentoringしているやつ。自信たっぷりのレポートを送りつけてくるくせに、コード量があまりにも少ないので、これじゃあかんだろと言っているのだけど、ちっとも改善の見込みがないので、もう切り捨てるつもりでいる。

以下はレポートが上がっていないのでよく分からない（が通過はしているので、何かしらの進捗はあるのだろう）。

- Gendarme project development

以下は学生からのレポートが上がっていない。一部はもうダメだろう。

- Umbraco CMS (former ASP.NET AJAX)
- Freehand Notations for Tomboy / Widget for GTK#
- Scientific Image Processing Class Library
- boost for mono / Mono.Graph
- Banshee - Porting Banshee to Windows

そんなわけで、まあ、ぼちぼちといったところだろう。初年度のSoCは大成功だったけど、まあ、これくらいが普通なのかもしれない。

[^fad1f593]: なのだけど、最近だとFxCopてナニ?なんて言われることもあったりして…

