---
title: "クロマトーンを作ってみた"
pubDatetime: 2009-05-27T00:00:00+09:00
author: atsushieno
timezone: "Asia/Tokyo"
description: "id:yaneurao:20090524:p1 のコメント欄で紹介されていたクロマトーンが何やら面白そうだったので、（iPhoneアプリではないけど）ちょうど最近portmidiのCバインディングのサンプルで作っていたMIDIキーボードアプリを、ちょこちょこと書き換えて作ってみた。ついでにアーカイブにしてうpして..."
canonicalURL: "https://atsushieno.hatenadiary.org/20090527/p1"
---

[id:yaneurao](http://blog.hatena.ne.jp/yaneurao/):20090524:p1 のコメント欄で紹介されていたクロマトーンが何やら面白そうだったので、（iPhoneアプリではないけど）ちょうど最近portmidiのC#バインディングのサンプルで作っていたMIDIキーボードアプリを、ちょこちょこと書き換えて作ってみた。ついでにアーカイブにしてうpしてみた。  
<http://github.com/atsushieno/portmidi-sharp/downloads>

mmk.exeがピアノライクなキーボード、mmchromakey.exeがクロマトーンライクなキーボードになっています。

portmidiについては、Windows用のdll, OS X用のdylib, あとopensuse上でビルドしたsoが一緒に入っています。ソースからビルドしないと動かない場合は上記githubリポジトリにportmidiの環境別autotoolizeパッチがあるので、それを適用して適当にビルドすればP/Invokeできるdynamic libraryが出来るはず。（てか、どういうことかというと、dynamic libraryはportmidiではビルドされないわけです。困ったことに。）

ダミーのテキストボックスにフォーカスがある時だけ発音します（.NETとmonoのwinformsのキーの扱いが微妙に違っていたので問題が起こらない方法にした）。上下キーでオクターブ変更。困ったことにたぶんJP106専用で、おまけにどうもmono/Linuxだとキーマッピングがおかしいようです（monoのバグ）。USキーボード対応は、したいのですが（そうでないと使ってもらえないし）、手元に無いので、面倒がって対応が遅れる可能性は少なからずあります。そして設定で切り替える以外の対応方法が思いつかない…（winformsなんて普段いじらないので）。monoで使えるAPIで何かありますかねえ。

あと音階が表示されないのでちと使いにくいな。まあその辺はサンプルだしC#のソースを書き換えてみて下さい。気が向いたらまたいろいろいじります。

追記: どうやらWindows上だとportmidi.dllとporttime.dllに妙な依存があって動作しないみたい。これらのファイルのコピーをportmidi-0.dll / porttime-0.dll として作ると動くようになるはずです。cygwinのlibtoolまわりで失敗しているみたい。あと-target:winexeでビルドしていませんので、どうしても気になる人は自分でMakefile上で-target:winexeを追加してビルドしてみてください。
